МИНОБРНАУКИ РОССИИ ------------ Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Омский государственный технический университет»

ИСТОРИЯ РОССИИ ХХ ВЕКА

Учебное текстовое электронное издание локального распространения

Рекомендовано редакционно-издательским советом Омского государственного технического университета

Омск Издательство ОмГТУ

------------------------------------ Сведения об издании: 1, 2 © ОмГТУ, 2020 ISBN 978-5-8149-3105-4

УДК 94(47) ББК 63.3(3) И90

Авторы: Т. В. Глазунова, канд. ист. наук; А. Ф. Букин, канд. ист. наук, доцент; В. В. Гермизеева, канд. ист. наук, доцент; М. Т. Когут, канд. ист. наук, доцент; Д. И. Петин, канд. ист. наук; Р. В. Рыбаков, канд. ист. наук, доцент; А. В. Рычков, канд. ист. наук, доцент; А. В. Сушко, д-р ист. наук, профессор

Рецензенты: С. А. Величко, канд. ист. наук, доцент (ВАК, Россия), доцент кафедры конституционного и международного права Сибирского юридического университета; В. Г. Кокоулин, д-р ист. наук, доцент (ВАК, Россия), профессор юридического факультета Сибирского университета потребительской кооперации, профессор Академии военных наук, эксперт РАН

История России ХХ века [Электронный ресурс] : учеб. пособие / [Т. В. Глазунова и др.] ; Минобрнауки России, ОмГТУ. - Электрон. текст. дан. (1,0 Мб). - Омск : Изд-во ОмГТУ, 2020. - 1 электрон. опт. диск. - Минимальные системные требования: процессор Intel Pentium 1,3 ГГц и выше; оперативная память 256 Мб и более; свободное место на жестком диске 260 Мб и более; операционная система Microsoft Windows XP/Vista/7/10; разрешение экрана 1024×768 и выше; акустическая система не требуется; дополнительные программные средства Adobe Acrobat Reader 5.0 и выше. - ISBN 978-5-8149-3105-4.

В учебном пособии изложены основные этапы развития российской государственности ХХ века, освещены проблемы политического, социально-экономического и внешнеполитического развития России. Предназначено для студентов неисторических специальностей Омского государственного технического университета.

Редактор К. В. Обухова Компьютерная верстка О. Г. Белименко

Для дизайна этикетки использованы материалы из открытых интернет-источников ------------------------------------------------------------------- Сводный темплан 2020 г. © ОмГТУ, 2020 Подписано к использованию 07.09.20. Объем 1,0 Мб.

ВВЕДЕНИЕ

ХХ век в истории Российского государства является одним из наиболее противоречивых периодов. Значимые исторические достижения страны сочетались с серьезными потрясениями и трудностями. Страна пережила революционные изменения, стала активной участницей двух мировых войн, в советской России успехи строительства нового государства и достижения в самых разных сферах жизни в то же время сочетались с негативными событиями: раскулачивание, массовые политические репрессии, командно-административные методы управления. Данное учебное пособие позволяет студентам получить общее представление об историческом развитии России в ХХ веке. Осмысление этих событий поможет в формировании целостного взгляда на российскую историю. В основу содержания глав учебного пособия положены вопросы, изучаемые студентами первого курса Омского государственного технического университета на практических занятиях. Пособие позволяет не только подготовиться к практическим занятиям, но и более подробно рассмотреть отдельные проблемы, освещаемые в ходе лекционных занятий. Авторы осознают некоторую фрагментарность в изложении материала данного издания, которая объясняется небольшим количеством часов, выделяемых на учебную дисциплину. Для лучшего освоения лекционного материала в пособии представлены: выводы, сформулированные в конце глав, вопросы для повторения, краткая информация об исторических личностях, хронологическая таблица и список литературы. Пособие написано коллективом авторов, имеющих собственные воззрения на развитие отдельных аспектов российской истории в ХХ веке: глава 1 подготовлена к.и.н. А. Ф. Букиным; глава 2 - к.и.н. М. Т. Когут; глава 3 - к.и.н. Д. И. Петиным, д.и.н. А. В. Сушко; глава 4 - к.и.н. Т. В. Глазуновой; глава 5 - к.и.н. В. В. Гермизеевой; глава 6 - к.и.н. Р. В. Рыбаковым; глава 7 - к.и.н. А. В. Рычковым.

ГЛАВА 1. ПЕРВАЯ РОССИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1905-1907 ГГ.

Учебные вопросы 1.1. Причины и задачи революции. 1.2. Начало революции и её развитие весной - летом 1905 г. 1.3. Высший подъём революции осенью - зимой 1905 г. 1.4. Период спада революции. Значение Первой российской революции.

1.1. ПРИЧИНЫ И ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ Капиталистические преобразования конца XIX в. в России, значительно отстававшей от других развитых стран, проходили стремительно (реформы 60-70-х гг., ускорение темпов роста экономики и т. п.). Промышленность развивалась высокими темпами, возникли новые отрасли производства и новые промышленные районы. Однако чрезвычайную остроту в этот период приобрел аграрный вопрос. В деревне сохранялись пережитки крепостнических отношений, малоземелье, низкая производительность, несмотря на увеличение посевных площадей и техническое оснащение сельскохозяйственных предприятий. Отставание аграрного сектора от темпов развития промышленности сказывалось на социально-классовой структуре общества: при формировании буржуазии и пролетариата сохранялось сословное деление, присущее эпохе феодализма (дворянство, мещанство, купечество и крестьянство). Социальные и национальные отношения в начале ХХ в. отличались высокой конфликтностью. Несоответствия между потребностями и существовавшим политическим, экономическим и культурным развитием страны требовали радикальных изменений. Буржуазные реформы 60-70-х гг. ХIХ в. носили половинчатый характер. С одной стороны, они обеспечили развитие капитализма в стране, с другой - аграрный вопрос полностью не был решён: сохранялось помещичье землевладение, наблюдался процесс обезземеливания и обнищание крестьянской массы. В то же время развитие капитализма способствовало расслоению крестьянства и нарастанию противоречий между небольшой частью зажиточного крестьянства и широкой массой бедняков, которые

по своей сути превращались в сельских пролетариев. Обезземеливание крестьянства, бедность и нищета порождали дешевизну рабочей силы. Даже работающие по найму крестьяне не могли улучшить своё материальное положение, так как их заработная плата была крайне низкой. Аграрный вопрос для Российской империи был наиболее злободневным, ведь более 80 % её населения в начале ХХ в. составляли крестьяне. Другой большой проблемой России начала ХХ в., требующей скорейшего разрешения, был рабочий вопрос. Промышленные рабочие не меньше сельского пролетариата страдали от широкого предложения рабочей силы на рынке труда. Развитие капитализма способствовало открытию новых фабрик и заводов, дающих новые рабочие места, повышению спроса на рабочую силу. Вместе с этим новые предприятия усиливали отток деревенской бедноты из села. Не имея работы дома, крестьяне устремлялись в город, тем самым увеличивая предложение на рынке труда и снижая стоимость рабочей силы. Страдали при этом и рабочие со стажем. Промышленник получал возможность уволить недовольных и нанять на их место тех, кто был бы согласен и на более низкую заработную плату, и на тяжёлые условия труда. Отсутствие профсоюзов и рабочего законодательства тоже не улучшало положения рабочих. Развитие капитализма в промышленности и сельском хозяйстве входило в острое противоречие с отсталой феодальной политической системой. Отказ самодержавия от буржуазных преобразований в политической сфере, введения демократических свобод и парламента лишь усугублял положение. И здесь немаловажную роль сыграла личность последнего российского императора. Современники, в том числе председатель Совета министров граф С. Ю. Витте 1, отмечали слабохарактерность Николая II 2, его подверженность разным влияниям, веру во всесильность карательных учреждений империи, способных обезвредить врагов монархии. Он не смог разглядеть

Витте Сергей Юльевич (1849-1915) - русский государственный и политический деятель. Был сторонником ускоренного развития промышленности в России и развития капитализма. Содействовал индустриализации 1890-х гг.

Николай II (Романов Николай Александрович) (1868-1918) - последний император России (1894-1917). Расстрелян большевиками вместе с семьей в Екатеринбурге.

направление развития России, дать объективную оценку нарастающих в стране противоречий, определить способы их разрешения. Николай обрёк Россию на кровопролитную бойню, в ходе которой погиб и сам. С каждым годом противоречия обострялись, и в стране постепенно складывалась ситуация, когда «низы не хотят жить, как прежде, а верхи не могут хозяйничать и управлять по-старому». По мысли В. И. Ленина, эти два признака свидетельствовали о складывании революционной ситуации. Будущая революция должна была решить основные задачи: ликвидировать самодержавие и помещичье землевладение. Но не каждая революционная ситуация перерастает в революцию. Обязательным условием, по его мысли, является значительное повышение активности масс вследствие резкого ухудшения материального положения и прочих бедствий. Особому обострению перечисленных выше противоречий, ухудшению положения масс способствовали поражения российских армии и флота в Русско-японской войне 1904-1905 гг. Патриотический угар начала 1904 г. сменился всё возраставшей оппозиционностью большей части населения. Министр внутренних дел В. К. Плеве3, заявлявший в январе 1904 г. о необходимости «маленькой победоносной войны» для предотвращения в России революции, был убит 15 июля 1904 г. «народным гневом». Сменивший его на этом посту П. Д. Святополк-Мирский 4 призвал либералов к сотрудничеству с правительством. В России заговорили о конституции. В начале ноября 1904 г. в Петербурге собрался съезд либеральных земских деятелей, высказавшихся за введение в России конституции, парламента и демократических свобод. Речь шла не о ликвидации в России монархии, а лишь о введении народного представительства с целью её ограничения. Однако правительство подобную инициативу встретило без энтузиазма. В указе Николая II от 12 декабря

Плеве Вячеслав Константинович (1846-1904) - министр внутренних дел Российской империи с 4 апреля 1902 по 15 июля 1904 г. В ответ на еврейский погром в Кишиневе в апреле 1903 г. был убит эсером, студентом Егором Созоновым.

Святополк-Мирский Пётр Дмитриевич (1857-1914) - министр внутренних дел Российской империи с 26 августа 1904 по 18 января 1905 г., был отправлен в отставку в результате массового протестного движения после Кровавого воскресенья.

1904 г. подчёркивалась «незыблемость основных законов империи», давалось лишь обещание расширить права земских и городских учреждений. Правительство не допускало даже мысли о публичном обсуждении политических вопросов в стране. В знак протеста по стране прокатилась «банкетная кампания». В условиях войны многие фабрики сокращали производство, работая по 2-3 дня в неделю. Заработная плата основной массы рабочих снизилась до 10-12 рублей в месяц, что было на грани прожиточного минимума. Лишь незначительная часть высококвалифицированных рабочих получали до 45-60 рублей. Призыв на службу в действующую армию также не вызывал восторга у населения, особенно после известий с фронтов. В стране наблюдался рост антивоенных демонстраций, стачек, забастовок. Правительство пыталось взять под свой контроль стихийный протест, чтобы удержать его в рамках мирной борьбы за экономические права трудящихся. С этой целью начальник Московского охранного отделения С. С. Зубатов 5 предложил создать легальные рабочие организации, находящиеся под негласным контролем полиции, что получило впоследствии название «полицейского социализма» или «зубатовщина». По инициативе полиции создавались различные экономические организации: «общества взаимного вспомоществования рабочих» разных профессий, кассы взаимопомощи, потребительские лавки и прочее. Одной из таких организаций стало созданное в Петербурге в феврале 1904 г. священником Георгием Гапоном6 Собрание русских фабричнозаводских рабочих. В основу его деятельности были положены идеи хриЗубатов Сергей Васильевич (1864-1917) - один из основателей системы политического сыска в Российской империи. В молодости принимал участие в революционном движении, но потом был завербован Департаментом полиции. С целью поставить под контроль полиции рабочие протесты Зубатовым была создана сеть легальных рабочих организаций, получившая название «зубатовщины». После получения известия об отречении Николая II от престола 2 марта 1917 г. застрелился.

Гапон Георгий Аполлонович (1870-1906) - священник Русской православной церкви, провокатор Департамента полиции в рядах рабочего и профсоюзного движения в Петербурге. Инициатор шествия 9 января 1905 г. с целью вручения петиции императору Николаю II, окончившегося расстрелом мирной демонстрации. В результате мести со стороны революционеров 28 марта 1906 г. был повешен.

стианского социализма. Доказано, что гапоновская организация действовала не только под контролем, но и на дотации полиции. Численность её превышала 2 тыс. человек. В первом параграфе устава «собрания» указывалось, что оно учреждается с целью: «1) трезвого и разумного препровождения свободного от работы времени; 2) укрепления среди рабочих русского национального самосознания; 3) развития среди рабочих разумных взглядов на права и обязанности рабочих; 4) проявления рабочими самостоятельности в деле законного улучшения условий труда». Для достижения этих целей члены гапоновского «собрания» устраивали читальни с монархической и религиозно-нравственной литературой, организовывали лекции и чтения на темы, одобренные полицией, приглашали лекторов. Для рабочих устраивались концерты и вечеринки. С целью привлечения большого числа рабочих в гапоновское «собрание» были созданы касса взаимопомощи, похоронная касса, потребительская лавка, где можно было купить товары по цене ниже рыночной, и прочие благотворительные предприятия. К концу 1904 г. «собрание» насчитывало 11 отделов в разных районах Петербурга. Ячейки этой организации имелись на всех крупных промышленных предприятиях города. Однако по мере обострения перечисленных выше противоречий в стране часть «сторонников» Георгия Гапона начала требовать от него более активных действий. Боясь потерять влияние на рабочих, он был вынужден разрешать членам организации участвовать в забастовках. Это уже шло вразрез с теми целями, ради которых и было создано гапоновское «собрание».

1.2. НАЧАЛО РЕВОЛЮЦИИ И ЕЁ РАЗВИТИЕ ВЕСНОЙ - ЛЕТОМ 1905 Г. Увольнение в конце 1904 г. по незначительному поводу четырёх рабочих Путиловского завода, членов гапоновской организации, вызвало недовольство среди трудящихся. В ответ на претензии администрация заявила: «Идите в своё «Собрание», пусть оно вас поддержит». По этому поводу 27 декабря состоялось экстренное совещание Собрания фабричнозаводских рабочих. Обращения к директору завода, к фабричному инспектору и градоначальнику с требованием восстановить уволенных завершились ничем. Забастовка стала неизбежной. 2 января 1905 г. члены собрания гапоновской организации, на котором присутствовало более 600 членов, решили начать забастовку. На следующий день Путиловский завод остановился. К 8 января бастовал уже весь Петербург. Число бастовавших превысило 150 тыс. человек. Гапон предложил организовать шествие к Зимнему дворцу для вручения царю петиции с требованиями рабочих. Петиция, кроме прочего, содержала требования введения 8-часового рабочего дня, свободы слова, собраний, печати и пр. Авторитет Гапона в эти дни поднялся до небывалой высоты. Утром 9 января колонны рабочих двинулись к Зимнему дворцу, но у Нарвских ворот и на Дворцовой площади войска стали стрелять в народ. В начавшейся давке было убито около 1000 и ранено несколько тысяч человек. Сам Гапон шёл во главе демонстрантов, но при этом не пострадал. Спустя год он был повешен эсером Петром Рутенбергом 7 на одной из пустующих дач под Петербургом. События 9 января 1905 г. в Петербурге, получившие название «Кровавое воскресенье», вызвали взрыв возмущения по всей Российской империи. Невиданных масштабов достигло забастовочное движение, не только в Петербурге, но и по всей России. Крупнейшие забастовки прошли в Москве, Нижнем Новгороде, Туле, Иваново-Вознесенске, Твери, Ярославле, Томске. Только в январе 1905 г. в стране бастовало около полумиллиона человек - больше, чем за всё предшествующее десятилетие 1895-1904 гг. Все слои российского общества осудили действия правительства.

Рутенберг Пётр Моисеевич (1878-1942) - инженер Путиловского завода, член партии социалистов-революционеров, один из ближайших соратников священника Гапона, во время расстрела мирного шествия в Петербурге 9 января 1905 г. вывел Гапона из-под огня, чем спас его от смерти. Когда же Гапон в начале 1906 г. признался ему в связях с полицией и пытался завербовать Рутенберга, то последний сообщил об этом руководству партии социалистов-революционеров. По решению партии организовал убийство Гапона, в котором принял непосредственное участие.

В этих условиях самодержавие пыталось маневрировать. Была создана правительственная комиссия по расследованию обстоятельств «Кровавого воскресенья». 18 февраля 1905 г. Николай II объявил о своём намерении созвать представительный орган для обсуждения законов при незыблемости основных законов империи. В тот же день был отправлен в отставку министр внутренних дел П. Д. Святополк-Мирский. Но остановить революции эти меры уже не могли. Увеличилось число бастующих рабочих. Забастовки стали более организованными и многочисленными. Бастующие выдвигали не только экономические, но и политические требования. Нередкими стали столкновения с полицией и войсками. Надежды самодержавия успокоить общественное мнение победами в войне с Японией снова не оправдались. В феврале 1905 г. сражение под Мукденом и последующее отступление русской армии, разгром русского флота в Цусимском сражении лишь обострили ситуацию в стране. Под влиянием январских событий в Петербурге, рабочего движения и поражений армии на Дальнем Востоке усилилось и крестьянское движение. В Поволжье, особенно в Саратовской губернии, крестьянское движение приобрело широкий размах. Крестьяне захватывали помещичьи земли, уничтожали их имущество. В селе Неёловка Актарского уезда сожгли усадьбу Петра Столыпина 8, бывшего в ту пору саратовским губернатором. За первую половину 1905 г. в Саратовской губернии крестьяне сожгли 93 имения. Аналогичные события случались и в других регионах страны. Происходили столкновения с войсками. Выступления крестьян в большинстве случаев носили стихийный, неорганизованный характер.

Столыпин Пётр Аркадьевич (1862-1911) - председатель Совета министров Российской империи с 8 июля 1906 по 5 сентября 1911 г., министр внутренних дел с 26 апреля 1906 по 5 сентября 1911 г. Под его руководством была осуществлена аграрная реформа, в 82 из 87 губерний с 19 августа 1906 г. введены военно-полевые суды для подавления революционных выступлений в стране (на следствие и суд отводилось не более 48 часов и на исполнение приговора 24 часа), в результате чего только в течение полугода было расстреляно свыше тысячи человек.

Весной 1905 г. революционное движение усилилось. Повсюду проходили первомайские демонстрации и митинги. Наиболее известной стала стачка текстильщиков в Иваново-Вознесенске, начавшаяся 12 мая и продолжавшаяся более двух месяцев. Положение рабочих на текстильных предприятиях было тяжёлым: 11-часовой рабочий день, нищенские заработки, штраф по любому поводу. Руководил стачкой Совет рабочих уполномоченных, состоящий из 151 депутата. Именно здесь возник первый совет рабочих депутатов. Во время стачки он действовал как полноправный орган власти: поддерживал порядок в городе, для чего организовал рабочую милицию и боевую дружину; вёл переговоры с фабрикантами и властями; контролировал цены на продукты и пр. 19 мая к иваново-вознесенским стачечникам присоединились текстильщики Шуи, Орехово-Зуева и других районов. Бастующие выдвигали требования 8-часового рабочего дня, запрета использовать полицию и войска для подавления забастовок и др. Всего в стачке принимало участие около 70 тыс. человек. Но силы текстильщиков были ограничены. У многих рабочих попросту закончились деньги на питание, надвигался голод. Под давлением таких обстоятельств Совет рабочих депутатов был вынужден принять решение о прекращении забастовки и с 1 июля приступить к работе, но только на тех фабриках, где удалось добиться какихлибо уступок со стороны администрации. На других предприятиях забастовка продолжалась до начала августа. Началось революционное брожение в армии и на флоте. Неудачные действия в войне с Японией, революционная агитация и пропаганда, стачки рабочих и крестьянские волнения приводили сначала к отдельным случаям неповиновения в частях, а затем и к массовому неподчинению. Солдаты отказывались участвовать в подавлении рабочих и крестьянских выступлений. Наконец, вспыхнули открытые выступления в армии и на флоте. Крупные солдатские выступления произошли в Сибири и Дальнем Востоке: Чите, Красноярске, Владивостоке. Но наибольшую известность получило восстание на броненосце «Потёмкин» 14-20 июня 1905 г. Оно вспыхнуло стихийно. 14 июня 1905 г.

на броненосец привезли мясо, оказавшееся протухшим. Команда отказалась от обеда, но не выдвинула никаких требований. На следующий день вновь ели только хлеб. Вспыхнул конфликт между командованием корабля и нижними чинами. В ходе стычки был застрелен матрос Г. Н. Вакулинчук. Убийца, офицер И. И. Гиляровский, тут же был убит, а вместе с ним и командир «Потёмкина» Е. Н. Голиков. Восставшие матросы избрали командный состав и орган политического управления - «судовую комиссию» в составе 15 человек. Все важнейшие вопросы решались общим собранием команды. Командиром корабля был избран прапорщик Д. П. Алексеев. На другой день «Потёмкин» прибыл в Одессу, где проходила всеобщая стачка рабочих. Похороны Вакулинчука превратились в митинг. К Одессе были стянуты правительственные войска и артиллерия. В городском театре заседал Военный совет, обсуждавший срочные меры по подавлению восстания. «Потёмкин» дал залп из орудий по театру, но промахнулся. В порт была направлена карательная эскадра Черноморского флота в составе трёх броненосцев, но они решили избежать боевого столкновения с «Потёмкиным». Броненосец «Георгий Победоносец» даже вышел из строя и на время присоединился к восставшим. В результате восставший корабль был вынужден уйти в Румынию, где 24 июня сдался местным властям. Из 768 членов экипажа «Потёмкина» только 54 вернулись в Россию. Большинство из них были приговорены военно-полевым судом к каторжным работам и военноисправительным батальонам. 29 августа судили 75 матросов броненосца «Георгия Победоносца»: двоих приговорили к расстрелу, 20 - к каторжным работам и 33 в арестантские роты. Восстание на «Потёмкине» было крупнейшим революционным выступлением на флоте в 1905 г. Сам броненосец называли «непобеждённой территорией революции». Восстание произвело сильнейшее впечатление на всё российское общество, способствовало росту революционных настроений. Летом 1905 г. наблюдалось увеличение числа крестьянских выступлений на Украине, в Польше, Белоруссии, Прибалтике. Рост революционного движения среди крестьянства привёл к возникновению массовой политической организации тружеников села. 31 июля - 1 августа 1905 г.

в Москве состоялся первый учредительный съезд Всероссийского крестьянского союза. Съезд постановил, что «вся земля должна считаться собственностью народа», и принял резолюцию о необходимости созыва Учредительного собрания в России. 23 августа 1905 г. в Портсмуте (США) был подписан мирный договор между Россией и Японией. Россия уступила Японии свои права на аренду Порт-Артура и Дальнего, южную часть Сахалина с прилегающими островами и выплатила 150 млн рублей за «содержание пленных». Заключение мира с Японией позволило правительству подавить революционные движения. Но в то же время сам факт подписания унизительного мира ещё более подогревал революционный настрой в обществе. Не только рабочие и крестьяне были недовольны самодержавием, но и буржуазия активно демонстрировала свою оппозиционность. Ещё весной 1905 г. в Москве состоялся общеземский съезд с участием представителей буржуазной оппозиции. Съезд направил Николаю II адрес с предложением созвать, пока не поздно, народных представителей. Летом 1905 г. оппозиционное брожение в широких кругах буржуазии ещё более усилилось. 7-8 июля 1905 г. объединённый земско-городской съезд принял обращение к народу с призывом действовать сообща в целях установления в России народного представительства. 6 августа 1905 г. правительство опубликовало подготовленный министром внутренних дел А. Г. Булыгиным9 манифест о созыве Государственной думы. Закон 6 августа предоставлял избирательные права только собственникам. Рабочие и батраки избирательных прав не получали. Из установленных законом 412 депутатских мест крестьянам отводилось 51 место. 85 % всех депутатских мест должны были занять помещики. Такая помещичья дума не получала даже законодательного права, а только совещательное. Организация Булыгинской думы привела к поляризации политических сил в революции. Большевики, эсеры, Всероссийский крестьянский союз выступили за бойкот думы. Подъём революции не позволил собраться Булыгинской думе.

Булыгин Александр Григорьевич (1851-1919) - министр внутренних дел Российской империи с 20 января по 22 октября 1905 г., автор проекта Булыгинской думы.

1.3. ВЫСШИЙ ПОДЪЁМ РЕВОЛЮЦИИ ОСЕНЬЮ - ЗИМОЙ 1905 Г. Осенью и в начале зимы 1905 г. революция продолжала развиваться по восходящей. В это время центр революционной борьбы переместился в Москву. После летних пожаров в Баку в стране наблюдалась нехватка нефтяного топлива. Многие фабрики и заводы центрального промышленного района вынуждены были закрыться, что привело к росту безработицы. В массах наблюдалось сильнейшее недовольство. Многочисленные собрания рабочих, студентов, митинги и демонстрации, революционные резолюции и лозунги, столкновения с полицией, отряды самообороны, стачки - всё свидетельствовало об усилении революционных настроений в обществе. На фоне экономического кризиса стачки быстро перерастали в политические демонстрации. 19 сентября началась забастовка работников типографий. Через несколько дней к ним присоединились пекари, булочники, рабочие мебельных и табачных фабрик. Для руководства стачкой и переговоров с предпринимателями и властями рабочие выбирали депутатов из различных Советов. Наиболее крупным был Совет депутатов московских типо-литографских рабочих, состоявший из представителей 110 типографий. Этот Совет поставил вопрос о необходимости организации профессионального союза печатников. Стачка печатников закончилась столкновениями с казаками, в результате чего были арестованы 192 рабочих-печатника, 2 убито и 8 ранено. Каждое такое столкновение давало бесценный опыт борьбы за свои права. Студенчество, съехавшееся с началом осени в Москву, почти не приступало к занятиям. После многолюдной сходки студентов 21 сентября было решено закрыть Московский университет и передать его здание революционному народу для устройства в нём митингов. Университеты Петербурга, Киева и других городов также открыли свои аудитории для народных масс. В сентябре 1905 г. усилились волнения в главных железнодорожных мастерских Москвы. Стачки железнодорожников начались ещё в феврале и происходили на отдельных линиях и мастерских. В июле съезд железнодорожного союза постановил приступить к агитации за всеобщую забастовку рабочих и служащих всех дорог. Тем самым предполагалось добиться у правительства серьёзных политических уступок. 7 октября прекратили работу московские мастерские Казанской железной дороги. К вечеру того же дня остановились работы по всей дороге. К ним присоединились рабочие и служащие Курской, Нижегородской, Ярославской, Рязано-Уральской, Брестской, Воронежской линий. Нормально работала лишь Николаевская железная дорога, но и она 10 октября остановила работу. К 12 октября бастовало 14 железных дорог по всей России. Стачка охватила 40 тыс. километров дорог с 750 тыс. рабочих и служащих. Железные дороги в то время были основными транспортными артериями в стране. Забастовка их рабочих означала остановку и многих предприятий других отраслей. С 13 октября забастовка охватила всю страну. Бастовали не только рабочие промышленных предприятий, но также служащие всех учреждений, приказчики магазинов, аптекарские работники, мелкие чиновники, адвокаты, врачи, инженеры, почтово-телеграфные служащие, прекратили работу все виды транспорта. Всего бастовало не менее 2 млн человек. Стачка стала всероссийской. Самодержавие было вынуждено идти на уступки. Вернувшийся из Портсмута глава русской делегации на переговорах с Японией граф С. Ю. Витте предложил Николаю II ряд спасительных мер: ввести всеобщее избирательное право, установить фиксированный рабочий день, государственное страхование и т. п. Витте был назначен председателем совета министров. 17 октября 1905 г. Николай II подписал Манифест, в котором декларировались свободы слова, собраний, печати и союзов. Право избирать депутатов в Государственную думу даровалось и рабочим. Подчёркивалось, что ни один закон не может вступить в силу без одобрения Государственной думой. Манифест был с восторгом принят частью общества, привёл к образованию осенью 1905 г. многочисленных политических партий с самым широким спектром политических программ. Кроме того, легализовались

партии, возникшие задолго до Манифеста и действовавшие подпольно. Перечислим наиболее заметные из них. Первой по времени, еще в 1898 г., появилась Российская социалдемократическая рабочая партия (РСДРП), состоявшая из двух фракций: большевиков (В. И. Ленин 10) и меньшевиков (Ю. О. Мартов 11). Программа партии состояла из двух частей: минимум и максимум. Программаминимум предусматривала решение задач буржуазно-демократической революции: ликвидация самодержавия, установление республики, всеобщее избирательное право, демократические свободы, широкое местное самоуправление, 8-часовой рабочий день. Программа-максимум предусматривала победу пролетарской революции, установление диктатуры пролетариата и переход к социализму. Накануне революции в 1902 г. была образована и партия социалистов-революционеров (эсеры). Они выступали за республику, демократические свободы. Эсеры предлагали провести социализацию земли, т. е. ликвидацию частной собственности на землю, введение уравнительной системы землепользования крестьянами. Лидерами партии были М. В. Чернов 12, Г. А. Гершуни 13, А. Р. Гоц 14. Сразу после опубликования Манифеста либеральная интеллигенция и мелкая буржуазия образовали конституционно-демократическую партию (кадеты). Они были сторонниками парламентской монархии, поддерживали введение 8-часового рабочего дня, право рабочих на стачку. ЛидеЛенин (Ульянов) Владимир Ильич (1870-1924) - российский государственный, общественно-политический деятель, создатель и первый руководитель советского государства, экономист, философ, юрист, публицист.

Мартов (Цедербаум) Юлий Осипович (1873-1923) - в 1905-1907 гг. член РСДРП, меньшевик.

Чернов Виктор Михайлович (1873-1952) - лидер партии социалистов-революционеров (эсеры).

Гершуни Григорий Андреевич (1870-1908) - лидер партии социалистов-революционеров (эсеры).

Гоц Абрам Рафаилович (1882-1940) - лидер партии социалистов-революционеров (эсеры).

ром партии был историк П. Н. Милюков 15. Социальную базу партии составляли мелкие промышленники, интеллигенция, студенты, ремесленники, торговцы, зажиточные крестьяне и часть рабочих. Крупная русская промышленность объединилась в партию «Союз 17 октября» (А. И. Гучков 16, М. В. Родзянко 17). Влияние партии было огромным, за ней стояли большие капиталы. Политическая программа - Манифест 17 октября. Главнейшей помещичье-монархической партией стал «Союз русского народа» (В. М. Пуришкевич 18). Их политическая программа представляла собой модернизированную теорию официальной народности. Социальный состав партии был очень пёстрым: крупные помещики, мелкая буржуазия и т. п. Издание Манифеста 17 октября заметно снизило активность революционных масс на некоторое время и, наоборот, привело к активизации черносотенцев. Уже на следующий день после опубликования Манифеста по стране прокатилась волна погромов. В Томске 20 октября местные черносотенцы блокировали здание управления железной дороги, где в этот день служащие получали заработную плату. А после подожгли его. Пытавшихся спастись, выбрасывавшихся из окон 2 и 3-х этажей, спускавшихся по водосточным трубам, ловили и тут же забивали насмерть. Всего в томском погроме сгорело и было убито несколько сот человек. Всероссийская октябрьская стачка показала всю силу организованного выступления против самодержавия, вынудила власти пойти на уступки. Николай II подписал не только Манифест 17 октября, но был вынужден освободить политических заключённых Манифестом 21 октября, согласно которому возвращались из мест ссылки тысячи противников самодержавия. Но уже с ноября 1905 г. политическая ссылка приняла массовый характер.

Милюков Павел Николаевич (1859-1943) - историк, лидер конституционно-демократической партии (кадеты).

Гучков Александр Иванович (1862-1936) - в 1905-1907 гг. лидер партии «Союз 17 октября».

Родзянко Михаил Владимирович (1859-1924) - в 1905-1907 гг. лидер партии «Союз 17 октября».

Пуришкевич Владимир Митрофанович (1870-1920) - монархист, черносотенец.

Всероссийская политическая стачка была прологом к декабрьскому вооружённому восстанию. В ноябре в Москве наблюдались массовые митинги солдат. Волнения в Ростовском полку 2 декабря переросли в вооружённое восстание. Однако уже через два дня оно было подавлено. Черносотенцы готовили погром в городе. Московский Совет рабочих депутатов 6 декабря единогласно постановил начать всеобщую забастовку с 7-го числа и перевести её в вооружённое восстание. К решению Московского Совета присоединились съезд почтово-телеграфных служащих и конференция железнодорожников. Совет постановил во время всеобщей стачки прекратить работу всех предприятий, разрешалась работа только на городском водопроводе. Был запрещён выпуск всех газет. Продуктами торговали только в установленные часы. Всеобщая стачка началась с митингов на предприятиях города. Правительство объявило в городе положение чрезвычайной охраны. Уже 8 декабря начались столкновения бастующих с войсками и полицией. Центр города покрылся баррикадами. Телеграфные столбы, бочки, ящики, заборы - всё шло на оборонительные сооружения. Основным рубежом обороны было Садовое кольцо как пограничная зона между правительственным центром и рабочими окраинами Москвы. Восставшие не только оборонялись, но и вели агитацию среди войск. Части Московского гарнизона отказались стрелять в народ. 10 декабря правительственные части начали артиллерийский обстрел города. По баррикадам били из орудий. 15 декабря из Петербурга прислали подкрепление - 2 тыс. солдат Семёновского полка. Перевес сил теперь был на стороне самодержавия. 19 декабря Московский Совет постановил стачку прекратить. Часть дружинников смогла покинуть Москву. 29 ноября 1906 г. суд приговорил участников восстания к длительным срокам каторжных работ и поселению в Сибири. В ходе восстания было убито 922 мужчины и 137 женщин. Вооружённые восстания происходили и в других городах: Красноярске, Чите, Перми, Новороссийске, Ростове, Харькове и др. Разгром самодержавием декабрьского вооружённого восстания означал спад революции. При этом революционное движение в России не прекратилось.

1.4. ПЕРИОД СПАДА РЕВОЛЮЦИИ. ЗНАЧЕНИЕ ПЕРВОЙ РОССИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ В 1906-1907 гг. в стачечном и крестьянском движениях участвовали сотни тысяч человек, но сами протесты изменились, приобрели более мирный характер. Во многом это объясняется тем, что лидеры движения подвергались арестам и высылке в Сибирь и другие отдалённые районы страны. Наиболее крупным в 1906 г. было восстание моряков Балтийского флота в Свеаборге, которое было жестоко подавлено. На рост активности народных масс правительство ответило введением военно-полевых судов, по приговорам которых были казнены тысячи восставших. 11 декабря 1905 г. был опубликован закон о выборах в Государственную думу. Он предусматривал разделение избирателей на четыре курии: земледельческую, городскую, крестьянскую и рабочую, которые получили возможность выбирать определённое число выборщиков. Были установлены следующие квоты: один выборщик на 2 тыс. населения в землевладельческой курии, на 4 тыс. - в городской, на 30 тыс. - в крестьянской, на 90 тыс. - в рабочей. Избирательное право получили не все жители страны, а лишь те, кто соответствовал критериям, которые были свои по каждой курии. Например, от избирателей по земледельческой курии предъявлялось условие иметь во владении 100-650 десятин земли либо недвижимость на сумму не менее 15 тыс. рублей, по городской - иметь недвижимость, торгово-промышленные предприятия. В результате выборов было избрано 497 депутата. Кадеты получили 34 % мест в Думе - 176 человек, октябристы - 16, трудовики - 96, социалдемократы (меньшевики) - 18, прогрессисты - 12. Остальные не входили в состав каких-либо фракций, в том числе эсеры не стали образовывать свою фракцию. Большевики бойкотировали выборы в I Государственную думу. Первое заседание состоялось 27 апреля 1906 г. в Таврическом дворце в Петербурге. Дума просуществовала всего 72 дня и была распущена 6 июля. За время работы Дума направила правительству 391 запрос о законности действий правительственных учреждений. По мнению Николая II, тем самым Дума уклонялась от работы.

Выборы во II Государственную думу проводились по тем же правилам, что и в первую. Однако состав второй Думы оказался ещё более левым, чем первой. Было избрано 518 депутатов, кадеты получили в два раза меньше мест - 98, крестьянская фракция - 104, социал-демократы - 65. Вторая Дума работала в полтора раза дольше - 102 дня (с 20 февраля по 3 июня 1907 г.) - и была разогнана ввиду политической конфронтации с правительством. Вместе с роспуском Думы в нарушение действующего законодательства был изменён избирательный закон. По сути был совершён государственный переворот, что означало фактическое поражение революции. Выводы по главе. Итогом революции стали зарождение парламентаризма в России, образование политических партий, профсоюзов, введение демократических свобод, отмена цензуры. Парламент в известной степени ограничил самодержавие. Значительная часть населения была включена в политическую жизнь страны посредством участия в выборах депутатов Государственной думы, деятельности политических партий, профсоюзов. В годы революции впервые появился такой орган власти, как Советы рабочих, солдатских депутатов, ставшие новой ступенью в развитии самоорганизации восставших масс. Были отменены выкупные платежи, в ряде отраслей повышена заработная плата.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Назовите причины и задачи Первой российской революции 1905- 1907 гг. 2. Каково значение Всероссийской Октябрьской политической стачки 1905 г. в развитии революции? 3. Какие политические партии периода Первой российской революции вам известны? Назовите основные положения их программ. 4. Манифест 17 октября - победа или поражение революционеров? 5. Дайте оценку составу и деятельности I и II Государственных дум. 6. Стала ли Россия конституционной монархией? 7. Историческое значение Первой российской революции.

ГЛАВА 2. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА

Учебные вопросы 2.1. Третьеиюньская политическая система (1907-1914). 2.2. Столыпинская аграрная реформа. 2.3. Промышленный подъем 1909-1913 гг. и обострение политического кризиса.

2.1. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (1907-1914) Третьеиюньская политическая система возникла после подавления Первой российской революции 1905-1907 гг. 3 июня 1907 г. царь издал Манифест «О роспуске Государственной Думы … и об изменении порядка выборов в Государственную Думу». В этот же день он подписал новый избирательный закон, изменивший порядок выборов в Думу. Опубликование Манифеста о роспуске II Государственной думы и изменение закона о выборах означало государственный переворот, потому что по ст. 86 Основного Закона Российского государства от 23 апреля 1906 г. «никакой новый закон не может последовать без одобрения Государственного Совета и Государственной Думы». Согласно ст. 87 император мог принимать указы, имеющие силу закона во время каникул Думы. Правда, решение о роспуске и созыве депутатов принимал тоже монарх. Данный указ должен был быть внесен в Госдуму в течение трех месяцев и, если она примет его к обсуждению, он оставался законом. Однако в соответствии со ст. 87, которую автор реформы С. Ю. Витте называл «палкой в углу для Государственной Думы», император не мог вносить изменения ни в учреждение Государственной думы, ни в постановления о выборах. Государственный переворот показал также, что в России не возникла конституционная монархия, хотя и по Основному Закону тоже не было присущих правовому государству разделения властей. Законодательная власть замыкалась на императоре, исполнительная и судебная власть полностью сохранялась за царем, из ведения Думы изъяты части военного бюджета, она не контролировала доходы и расходы.

Третьеиюньскую политическую систему называют бонапартистской. Впервые она проявилась в политике Наполеона I, затем Наполеона III Бонопартов во Франции, Бисмарка в Германии, Столыпина и Керенского (некоторые авторы считают, что и Сталина) в России. Историческими условиями возникновения бонапартизма являются: наличие противоречия между буржуазным развитием страны, рыночной экономикой и феодальной монархией; потеря феодальной монархией в условиях буржуазного развития страны своей социальной (феодальной или патриархальной) опоры. В эпоху начала демократических преобразований и революций, при наступлении равновесия сил в революции и во время ее отступления бонапартизм вырастает из контрреволюционности буржуазии, которая предает интересы революции и идет на сделку с монархией и этим спасает монархию. Социальная сущность бонапартизма - союз дворянства и крупной буржуазии. В отличие от Западной Европы, где главную роль играла буржуазия, в России это было дворянство. Союз не мог быть устойчивым, поэтому основная черта бонапартизма - маневрирование между социальными группами и стратами. До 1861 г. социальной опорой монархии было дворянство, но власть держалась на сплошной феодальной, патриархальной опоре за счет наивного монархизма или цезаризма, веры в доброго царя крестьянства, которая рухнула в один день, была расстреляна 9 января 1905 г. В эпоху буржуазной модернизации в 1861-1905 гг. часть дворянства продолжала вести хозяйство по-прежнему, но постепенно в их среде формировались представители сельской буржуазии, использующие рыночное формы ведения хозяйства. Крестьянство расслоилось на кулаков (сельская буржуазия), середняков и бедняков (сельский пролетариат). Значительная часть крестьян стала промышленным пролетариатом, а часть буржуазией. Таким образом, феодальные сословия изменились, они стали новыми социальными стратами, классами с другими интересами, что и проявилось в ходе революции. С 1907 г. возникла задача создать союз дворянства и буржуазии (против революции за сохранение монархии).

Почему союз был возможен? Все дворянство сохраняло сословные привилегии, которые их объединяли; новое дворянство, юнкерство стали сами буржуазией, с промышленной буржуазией их объединяли общие интересы. Но союз не мог быть прочным, чтобы сохранить монархию, нужно было расширить социальную опору монархии за счет кулаков - стояла задача подключить к союзу сельскую буржуазию. Кулак должен был решить две задачи: укрепить монархию и защитить дворянство от гнева бедняков. Но столыпинская аграрная политика потерпела крах, о чем речь пойдет ниже. Кулак не стал союзником помещиков и промышленной буржуазии. Нельзя забывать, что борьбу за свои интересы продолжал вести и пролетариат, он нашел своего союзника в крестьянстве. Для бонапартизма характерно сочетание реакционных мер и проведение реформ, лавирование между дворянством и либеральной буржуазией, называемой сейчас консервативной буржуазией, поскольку выступала за свободный рынок. Проводником этого курса стал Петр Аркадьевич Столыпин (1862- 1911), который возглавлял Совет министров в 1906-1911 гг. Перед правительством стояли задачи: 1. Сохранить монархию; необходимо было расширить ее социальную опору за счет крупной буржуазии и кулачества, т. е. принять новый избирательный закон и провести столыпинскую аграрную политику. 2. Сохранить помещичье землевладение - опору монархии; для этого нужно было дать возможность развитию рыночного хозяйства в сельском хозяйстве, усилить кулака и сделать его союзником помещика. Он должен был защитить помещика от поджогов. 3. Сохранить империю; для этого необходимо было перессорить нации. Глобальная задача правительства - не допустить новую революцию. Оно начало курс на репрессии, а потом реформы. Фактической «конституцией» России стало «Положение об усиленной и чрезвычайной охране» 1881 г. Губернаторам оно позволяло объявлять чрезвычайное положение, закрывать различные заведения, высылать неугодных лиц.

Репрессии начались сразу после заключения мира с Японией. Николай II восстановил смертную казнь. После подавления Семеновским полком восстания в Москве было восстановлено движение на станциях Московско-Казанской железной дороги, начались карательные экспедиции по центральному региону. В январе 1906 г. другая карательная экспедиция прибыла в Ригу. Из Хабаровска были направлены войска для подавления восстания в Чите. Карательные экспедиции вели расправы с восставшими, массовые порки крестьян, даже женщин. В стране возникали «черные сотни» для подавления революции. 19 августа 1906 г. вышло «Положение Совета министров о военно-полевых судах». Военно-полевой суд в составе председателя и четырех офицеров шел при закрытых дверях, без обвинителя и защитника. Дела рассматривались 48 часов, и в течение 24 часов приговоры приводились в исполнение, было вынесено 5735 смертных приговоров. Солдаты отказывались стрелять, казнили через повешение. Появилось выражение «столыпинский галстук», под которым подразумевалась петля виселицы. Были закрыты многие печатные издания, запрещены деятельность большинства профсоюзов и партий, проведение митингов и собраний на территории заводов. Именно при Столыпине пресса стала источником дохода, а не идейным органом. Подкупали представителей революционного движения, убийц. Черносотенские группы сотрудничали с «Союзом русского народа» (Николай II - почетный председатель), с целью мотивации для них открывали бесплатные столовые. Было идеологическое наступление власти на общество, чтобы разрушить веру в коллектив, привить эгоистические черты, уничтожить оптимизм, посеять пессимизм. Издаются бульварные романы, желтая пресса, появляется новая религия: богоискательство и богостроительство. Интеллигенция выпустила сборник «Вехи», где отказалась от революции. Бонапартизм потерпел крах, так как реакция длилась не долго. Столыпин считал, что сначала необходимо успокоить общественные волнения, а затем проводить реформы. 3 июня 1907 г. было издано и новое Положение о выборах, оно отстраняло от выборов население ряда национальных районов: Сибири, Туркестана, сокращалось представительство Кавказа и Польши. Самую большую часть в Государственной думе 51,3 % составляли помещики, крупная буржуазия - 23,9 %, крестьянство - 22,4 %, рабочие - 2,4 % (табл. 1).

Таблица 1 Партийный состав III и IV Государственных дум Количество депутатов Наименование фракций III Дума (1912) IV Дума (1 сессия) Правые 46 64 Национальные и умеренно-правые 91 88 Партии центра Нет 32 Октябристы 131 99 Польское коло 11 9 Польско-литовско-белорусская группа 7 7 Мусульманская группа 9 6 Прогрессисты 36 47 Кадеты 52 58 Трудовики 14 10 Социал-демократы 14 14 Беспартийные 26 5 ВСЕГО 437 438

III Государственная дума единственная проработала полный срок с 1 (14) ноября 1907 г. по 9 (22) июня 1912 г. Председатель - октябрист Н. А. Хомяков 19, с 4 марта 1910 г. - октябрист А. И. Гучков, с 22 марта 1911 г. - октябрист М. В. Родзянко. Дума стала органом, который выражал интересы бонапартистского государства. П. А. Столыпин составил новый избирательный закон таким образом, чтобы ни одна из политических партий не получила большинства, что соответствовало целям царского правительства, проводившего бонапартистскую политику лавирования между помещиками и буржуазией. Увеличено

Хомяков Николай Алексеевич (1850-1925) - член Государственной думы II, III и IV созывов от Смоленской губернии. Председатель Государственной думы III созыва с 1 ноября 1907 г. по 4 марта 1910 г.

представительство дворянства. Из 437 депутатов III Государственной думы правых было 147, октябристов - 131, кадетов и близких к ним - 104 депутата. Для принятия решений создавались два блока: право-октябристский (преобладал в 1907-1912 гг., до 1910 г. полностью) и октябристскокадетский. Первое большинство обеспечивало П. А. Столыпину проведение аграрных преобразований, жесткой политики в рабочем вопросе, откровенно великодержавной политики в отношении национальных меньшинств. Второе большинство было нужно, чтобы создавать видимость парламентских норм жизни в России, получать иностранные займы, отвлекать массы от революции путем мелких уступок-реформ, создававших условия для дальнейшего развития рыночной экономики. Октябристы играли роль политического маятника и олицетворяли союз буржуазии и дворянства. По составу это крупная промышленная буржуазия, торговопромышленные круги, юнкерство, мелкая буржуазия. Таким образом, был создан контрреволюционный союз дворянства и буржуазии. Три года реакционное большинство Думы сдерживало законопроекты о рабочем страховании. В 1908 г. правительство внесло в Думу пакет из четырёх законопроектов: «Об обеспечении рабочих на случай болезни», «О страховании от несчастных случаев», «О Совете по делам страхования рабочих», «О присутствиях по делам страхования рабочих». Лишь в 1912 г. под влиянием нового подъема революционного движения Дума утвердила законопроекты. Но они распространили страхование лишь на 2,5 млн рабочих из 13 млн лиц наемного труда. Рабочая комиссия Думы провалила законопроект о свободе стачек. В области внешней политики III Дума стояла за активное вмешательство в дела балканских государств, поддерживая реакционные, панславистские настроения, добивалась увеличения военных кредитов. Дума приняла законопроект о воинской повинности, который отменял льготы по призыву в армию и увеличивал ее состав. Реакционное большинство III Думы поддерживало русификаторскую политику царского правительства, разжигало национальную рознь. Национальный вопрос. Правительство поставило задачу наказать регионы и нации, активно участвовавшие в революции. Первый удар получила Финляндия, где скрывались революционеры. Финляндия имела свой сейм, но ее автономия была урезана и подчинена центральной власти. Еврейский вопрос. В России существовала черта оседлости для евреев, которым запрещали жить в центральных регионах. Правые не пускали еврейский капитал в крупный бизнес, и они заводили булочные, торговые лавки, аптеки. Простые хозяйки сталкивались с ними ежедневно, и в трудных условиях легко было настроить народ против хозяев заведений мелкой торговли. Кроме того, играл роль и вековой религиозный фактор. По стране периодически прокатывались еврейские погромы. 20 марта 1911 г. в Киеве обнаружили мальчика А. Ющинского, убитого якобы М. Бейлисом в ритуальных целях. Дело Бейлиса вызвало и антисемитскую кампанию, и общественные протесты во всем мире, суд в 1913 г. оправдал его. В ходе переселения в Азиатскую Россию, где было создано 12 районов, вместе с русскими не селили представителей других наций, особенно конфессий, но угодья так распределялись, чтобы перессорить переселенцев и старожилов, переселенцев и нерусские народы Сибири. Холмский вопрос. Из Люблинской и Седлецкой губерний Польши создали Холмскую губернию в России. Законопроект о земстве в западных губерниях предлагал ввести земские учреждения в малороссийских землях, где их ранее не было. Но поляки не получали положенного большинства в земстве. Госдума отклонила законопроект, Столыпин подал в отставку, возник министерский кризис. К этому времени уже определился крах всей, даже аграрной, политики, но принять отставку премьера означало признание краха его политики. Императрица-мать Мария Федоровна настояла, чтобы император сохранил премьера, к тому же в России не было принято, чтобы кто-то уходил в отставку по собственной инициативе, и Николай II отклонил ее. Дума была распущена на несколько дней, и император подписал указ по ст. 87. «Я сказал Государю, что за 5 лет изучил революцию и знаю, что она теперь разбита и моим жиром можно будет еще лет пять продержаться. А что будет дальше, зависит от этих пяти лет», - оставил эту запись Столыпин. Предсказано точно, в феврале 1917 г. произошла революция.

Есть разные точки зрения, но большинство авторов считают, что 19 августа (1 сентября) 1906 г. во время визита императора в Киев П. А. Столыпин был убит при содействии охранки.

2.2. СТОЛЫПИНСКАЯ АГРАРНАЯ РЕФОРМА Важнейшим вопросом буржуазной революции (после вопроса о власти) является аграрный. Он включает в себя экономические законы и пути развития рыночного сельского хозяйства, права собственности на землю, борьбу социальных сил за его решение. Реформа отмены крепостного права 1861 г. не решила его, что стало одной из главных предпосылок Первой российской революции, затем Февральской и Октябрьской 1917 г. Возможны два пути буржуазной рыночной эволюции сельского хозяйства - американский (фермерский) путь - на основе крестьянского (фермерского) хозяйства - и прусский путь - на основе помещичьего хозяйства, которое становится юнкерским. До 1917 г. в России шла борьба этих двух путей. В первом случае основой рыночного землевладения становится свободный фермер на свободной для приложения труда и капитала земле. Это - американский тип аграрного капитализма. Победа реформистского пути приводила к буржуазной эволюции прусского образца, в основе которой лежало помещичье хозяйство. На Западе аграрный вопрос давно был решен. Российское самодержавие стремилось решить вопрос в пользу помещиков. Крестьянство боролось за ликвидацию помещичьего землевладения и феодально-крепостнических пережитков в аграрном строе - «вот в чем своеобразие русского аграрного вопроса». Около 70 млн десятин земли у 30000 крупнейших помещиков, по 2333 десятин на хозяйство и приблизительно столько же у 10 млн крестьянских дворов, по 7 десятин на двор. Сущность аграрного вопроса в России состояла в необходимости ликвидации как помещичьего, так и крестьянского надельного землевладения, принадлежавшего государству.

Предпосылками Столыпинской аграрной реформы стали обострение аграрного вопроса и аграрный кризис начала ХХ в. Невозможно было дальнейшее развитие рыночного сельского хозяйства в тисках феодальной собственности на землю; возможности развития рыночной экономики, созданные реформой 1861 г., были исчерпаны. Крестьяне поджигали помещичьи усадьбы. Монархия потеряла свою патриархальную опору в лице крестьянства. Правительство поставило задачи: а) дать простор развитию капитализма в сельском хозяйстве, но по прусскому пути при сохранении помещичьего землевладения; б) расширить социальную опору монархии за счет верхушки крестьянства - сельской буржуазии, кулачества, сделать его союзником промышленной буржуазии и дворянства. Кулаки должны были заслонить помещика от гнева и бедняцкой массы крестьян; в) не допустить новую революцию. Основы аграрной политики вырабатывалась несколько лет. В 1902 г. было создано «Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности» по инициативе министра финансов С. Ю. Витте, где разрабатывались проекты ликвидации крестьянской общины, отмены круговой поруки, принят в 1904 г. закон о переселениях, правда применили его только в 1906 г., поскольку боялись, что переселение лишит помещиков центра дешевых рабочих рук. Направления новой аграрной политики: 1) разрушение крестьянской общины и создание единоличной крестьянской собственности на землю; 2) изменение деятельности Крестьянского поземельного банка; 3) переселение на окраины, в Азиатскую Россию, чтобы разрешить проблему крестьянского малоземелья. 9 ноября 1906 г. Указ о разрушении общины проведен между двумя Думами по ст. 87. Стал законом только в 1914 г. Был принят закон о землеустройстве 1911 г. и др. Реализация реформы. Развитию сельской буржуазии мешала община. Нужно помнить, что в общине уже с XV в. не было коллективного труда. Было совместное владение и пользование землей, которую крестьяне делили между собой на наделы, что вызывало чересполосицу, землю обрабатывала семья. Правительство охраняло общину ранее, потому что она сдерживала социальное расслоение крестьян. Появление новых классов сельской буржуазии и пролетариата приводит ко второй социальной войне в деревне бедняков против кулаков при сохранении первой социальной войны всего крестьянства против помещиков. Община производила «поравнение» землепользования крестьян при переделах, поддерживала уравнительность, хотя крестьяне ценили труд и «удобренную» землю оставляли в руках тех, кто ее «добрил». Теперь, напротив, стояла новая задача - усилить кулачество. Община выполняла фискальные функции, в 1903 г. была отменена и круговая порука, по которой взимались все платежи с крестьян, в 1905 г. отменены выкупные платежи, связывавшие общину платежами за землю по реформе 1861 г. Община усиливала патриархальную власть отца в семье и патриархальность всего крестьянства - революция показала, что община становится орудием борьбы крестьян (перестала нести функции патриархальной опоры власти). Община имела и административно-полицейские функции, с которыми она перестала справляться. По Указу от 9 ноября 1906 г. домохозяин, выйдя из общины, имел право объединять свою надельную землю, полученную по реформе 1861 г., в отруб (один земельный участок в пределах общинного клина) или переселиться на хутор (все хозяйство с домом и постройками переносилось на ферму) и укрепить ее в единоличную собственность. При переходе на хутор давался кредит. Для некоторых это была последняя возможность выйти из нужды, примерно 10,6 % вышло на хутор. Это было свидетельством краха аграрной политики. В результате реформы из общины выделились 2 млн хозяйств, укрепили в личную собственность - 2,5 млн или 23 % крестьян на площади 14 % общинных земель. Из 2 млн 1,2 млн крестьян сразу продали землю, так как имели менее 3 десятин. Они ушли в город или переселились на окраины.

Почему крестьянин не вышел из общины? По реформе укрепляли, сводили к одному месту только надельную землю, полученную в 1861 г., а зажиточное крестьянство уже прикупило часть земли у соседей, помещика, эти земли невозможно было свести к одному месту. У 20 % зажиточных дворов с 26,1-30,3 % населения было 29-36,7 % десятин надельной земли, т. е. почти в два раза больше, чем у остальных. Теперь кулак должен был заплатить за излишки общине по ценам 1861 г., но он уже купил эту землю или получил за долги ранее. Домохозяин мог сосредоточить не свыше шести душевых наделов по реформе 1861 г. Самый большой надел в России достигал 18 десятин, это 20 га, но одно крестьянское хозяйство в России имело 7 десятин или 8 га (например, гомстед в США - земельный участок площадью от 40 до 160 акров или до 64 га). На выпаханных крошечных наделах, обладая стародедовским изношенным инвентарем с голодным рабочим скотом, нельзя было создать фермерское хозяйство. Крестьянина ограничили в правах распоряжения. Он имел право закладывать землю только в Крестьянском банке. Хозяин имел право передать землю, оставить по наследству только одному человеку крестьянского сословия. Община уже мало мешала, но в ней можно найти рабочие руки, выгодные решения по аренде-покупке земли. По Столыпинской аграрной реформе крестьяне не получали частную собственность на землю, потому что тогда помещики не выдержали бы конкуренцию на рынке с крестьянами. Деятельность Крестьянского банка, созданного в 1882 г. В период революции резко упали цены на землю, аренду земли и поднялась заработная плата сельскохозяйственных рабочих. Задача правительства состояла в том, чтобы поднять цену на землю. До революции Крестьянский банк не имел право покупать дворянские земли, а сейчас он скупает землю у помещиков, пожелавших ее продать, и перепродает крестьянам по завышенной цене. При непогашении кредита крестьянская земля шла с торгов, чего не было ранее, поскольку крестьянин - основной налогоплательщик. Раньше давали ссуды товариществам, теперь индивидуальным хозяевам. При содействии банка крестьяне купили 4 607 285 десятин. Отрубники и хуторяне взяли лишь 17 % ссуд, товарищества - 83 %. Банк поднял цены на помещичьи земли, но не развил фермерские хозяйства из-за невыгодного кредита для них. Переселенческое движение за Урал. Правительство стремилось выселить из Европейской России недовольных крестьян, решить проблемы землевладения крестьян в Центре, уменьшить малоземелье, продолжить колонизацию Сибири и Дальнего Востока, перессорить старожильческое население и новоселов. Были созданы специальные вагоны, где вместе с людьми перевозился скот, вагоны получили название «столыпинских». С 1906 по 1908 г. за Урал хлынул поток бедняков, у которых не было средств завести здесь хозяйство. Ставка правительства на середняка, чтобы создать в Сибири кулака, не оправдалась, поскольку он сводил концы с концами на родине, а переселение грозило опасностями. На Сибирь не было распространено столыпинское землеустройство, продолжался курс на ликвидацию заимок кулаков. C 1906 по 1909 г. в Сибирь переселилось 1 910 493 чел., из них вернулось обратно 8,8 %, а с 1909 по 1914 г. - 1 133 442 чел., из них вернулось 33,4 %. Уже в 1910 и 1911 гг. обратно вернулось соответственно 34 и 60 % крестьян, это означало провал переселенческой политики. Министерский кризис Столыпина в 1911 г. возник не случайно - произошел крах его основной политики - аграрной. За все годы возвратилось на родину 17,4 % переселенцев. Вернулись бывшие хозяева, а это разоренное, обозленное крестьянство. Положительным результатом переселения стало хозяйственное освоение Азиатской России, освоение территории вдоль линии Сибирской железной дороги. Причинами краха Столыпинской аграрной политики в целом являются сохранение помещичьего землевладения, невозможность дальнейшего развития рыночного сельского хозяйства в России в таких условиях, нищета переселенцев, низкое качество земельного фонда, отсутствие дорог, воды, техники. Крестьянин не получил частную собственность на землю, а это исключало развитие кредитной системы, поскольку у банков не было гарантии возврата своих ссуд. Внутренние резервы развития сельского хозяйства были исчерпаны.

2.3. ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПОДЪЕМ 1909-1913 ГГ. И ОБОСТРЕНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОГО КРИЗИСА

В этот период преимущественно шел рост тяжелой промышленности. Подъем привел к дальнейшей концентрации производства и рабочей силы. Россия заняла первое место в мире по количеству рабочей силы. Повысилось число квалифицированных рабочих в тяжелой промышленности, увеличилось использование женского и детского труда. Россия в 1913 г. заняла 5-е место в мире по общему объему промышленного производства: США - 38,2 %, Германия - 15,3 %, Англия - 12,1 %, Франция - 6,6 %, Россия - 2,6 %. Начинается подъем рабочего движения в 1910-1914 гг. Проходило в среднем 1731 стачка в год (55 % из них политические). Рабочее движение усиливают Ленские события, где в апреле 1912 г. участники забастовки на приисках Ленского золотопромышленного товарищества были расстреляны войсками. Дума сразу приняла страховые законы. Была избрана IV Государственная дума, которая работала с 15 (28) ноября 1912 г. по 6 октября 1917 г., председателем был октябрист М. В. Родзянко. Еще в III Думе возникла группа прогрессистов, потом Прогрессивная партия крупной буржуазии (А. И. Коновалов, братья Рябушинские и др.). В августе 1915 г. прогрессисты, октябристы и кадеты создали в IV Госдуме «Прогрессивный блок», в который вошло больше половины всех депутатов Думы, что означало начало кризиса бонапартистской системы. Это

был либерально-октябристский блок для соглашения с царем по программе реформ и мобилизации промышленности для победы над Германией, началось сращивание госаппарата и предприятий-монополистов. По мере ухудшения в ходе войны положения России, усиления хозяйственной разрухи лидеры «Прогрессивного блока» начали высказывать недовольство политикой царизма, неспособностью правительства довести войну до конца. Они вели критику власти под лозунгом создания «правительства доверия» и «ответственного министерства» при сохранении монархии. Выводы по главе. Третьеиюньская политическая система, реакционный блок дворянства и крупной буржуазии не решили ни одного из поставленных вопросов. Сельская буржуазия не присоединилась к блоку. Думская монархия своей политикой не удовлетворяла буржуазию, поэтому из буржуазных партий был создан Прогрессивный блок, что положило начало кризису бонапартистской системы. Столыпинская аграрная политика показала невозможность дальнейшего развития рыночного сельского хозяйства при сохранении помещичьего землевладения. Начался подъем рабочего движения, а рабочее законодательство развивалось медленно. Национальный вопрос еще более обострился накануне Первой мировой войны. К 1914 г. в России начал формироваться новый кризис Первая Мировая война приостановила его, отсрочила его решение, обострив потом все противоречия в обществе.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Почему опубликование Манифеста 3 июня 1907 г. о роспуске II Государственной думы и изменение закона о выборах означало государственный переворот? 2. Что такое бонапартизм, каковы предпосылки его возникновения и основные черты его проявления в России? 3. Какие два большинства и почему существовали в III и IV Государственных думах? Какая партия играла роль «маятника»?

4. В чем сущность аграрного вопроса в России? 5. Выделите причины и цели столыпинской аграрной реформы. 6. В чем крах последней попытки П. А. Столыпина направить буржуазную эволюцию сельского хозяйства России по прусскому пути на основе помещичьего землевладения? 7. Выделите положительные итоги переселенческой политики. 8. Почему кулак не стал союзником помещика и социальной опорой монархии? 9. Когда и почему начался кризис бонапартистской системы? Было ли появление прогрессивной группы, а затем партии и блока закономерным итогом политического развития буржуазии? Раскройте программу и тактику прогрессистов.

ГЛАВА 3. РОССИЯ В УСЛОВИЯХ ВОЙН И РЕВОЛЮЦИЙ (1914-1922 гг.)

Учебные вопросы 3.1. Россия в Первой мировой войне. 3.2. Февральская и Октябрьская революции в России. 3.3. Гражданская война в России: причины, ход, итоги.

3.1. РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ Причины и характер Первой мировой войны. Рубеж XIX-ХХ вв. был ознаменован усилением противоречий империалистических держав Европы за политическое и экономическое мировое господство. Агрессивные амбиции по захвату и перераспределению территорий в колониальной сфере имела Германия (главный соперник Франции, Англии и США). Эта страна активно развивала свою промышленность, что требовало новой ресурсной базы. Мирного урегулирования ситуации достичь не удалось: ни одна из держав не желала терять ни колоний, ни огромных прибылей. Все чаще в странах Африки и Азии имели место небольшие боевые столкновения государств-противников. Усилилось международное военно-политическое сотрудничество. В 1882 г. возник Тройственный союз Германии (инициатор), Австро-Венгрии и Италии, ориентированный против Франции и Англии. Понимая неизбежность мировой войны, пытаясь ее предотвратить, Россия инициировала проведение летом 1899 г. международной конференции по ограничению вооружений в Гааге, собравшую 26 стран. Но изза бескомпромиссности колониальных держав, результаты конференции были малоэффективны. В итоге, заботясь о своей безопасности, Россия начала экстренное перевооружение и наращивание мощи армии. В 1904 г. возникает противопоставленный Тройственному союзу военно-политический блок Франции и Англии - Антанта. В 1907 г. в него вошла Россия. Причиной тому стало очевидное стремление Германии

усилить свои позиции в зоне интересов России - на Балканах, Ближнем и Дальнем Востоке. Поводом к развязыванию войны стало убийство сербским националистом Гаврило Принципом принца Франца-Фердинанда - наследника престола Австро-Венгрии. Инцидент произошел 28 июня 1914 г. в г. Сараево. Эскалация мирового конфликта шла в течение 5 недель. Сербии была объявлена война Австро-Венгрией, на стороне которой выступила Германия. Исполняя ранее данные обязательства, Франция, Россия, а затем Англия поддержали Сербию в борьбе против Тройственного союза. Это было начало Первой мировой войны - первого в истории человечества столь масштабного вооруженного конфликта, в который на 4 года были втянуты 38 стран. Для большей части стран-участников война имела империалистический, захватнический характер, нацеливая на передел сфер влияния, колониального мира, рынков сбыта. В России войну, начавшуюся 1 августа 1914 г., сначала воспринимали как Отечественную, справедливую, освободительную, как способ закрепить за страной статус сильной мировой державы, сплотить население, избавиться от внутренних проблем и противоречий. Таковой была позиция образованных слоев. Повсеместно в России имели место проправительственные, антигерманские шествия. Мобилизация прошла весьма успешно, что свидетельствовало об отношении народа к военной угрозе. Но малограмотной крестьянской массе не было ясно значение войны, каковая в сознании низов так и не стала народной. Ход войны. В Европе образовалось два фронта: во Франции и Бельгии - Западный; против России - Восточный. Русский фронт складывался из Северо-Западного (Восточная Пруссия, Польша, Прибалтика) и ЮгоЗападного (район Карпат) фронтов. Военные действия на Восточном фронте разделяют по годам на четыре кампании. 1914 г. В замыслах Германии была быстрая победа над Францией, после чего, перебросив силы, планировалось разбить Русскую армию. Немцы, пройдя Бельгию, в считанные дни приблизились к Парижу, угроза катастрофы нависла над Францией, которую смогло спасти наступление

сил России в середине августа 1914 г. в Восточной Пруссии и Галиции. Германия, вынужденно перебросив войска из-под Парижа, смогла остановить натиск русских, которые из-за неслаженных действий в окружении были разбиты. К середине сентября Восточную Пруссию заняли немцы. В Галиции русской армии удалось потеснить силы австро-венгров, заняв Галицию полностью, но решающего успеха сражения 1914 г. ни одна из сторон не достигла. В войсках после первых потерь обнаружился дефицит командного состава. Офицеров стали ускоренно готовить в военных училищах и школах. Началось социальное расслоение офицерства, куда кроме дворян теперь попадали представители разночинцев, мещан, рабочих, крестьян (что станет к 1917 г. причиной роста в армии революционных настроений). В России война породила взрыв патриотизма. Фракции Госдумы (кроме социалдемократов), ратуя за гражданский мир, поддержали военные кредиты. Количество стачек значительно уменьшилось. Только тогда большевики озвучили призыв к революции: «Превращение войны империалистической в войну гражданскую». 1915 г. На Западном фронте шла позиционная война. На востоке после поражений весной - летом русская армия оставила Галицию, Польшу, Белоруссию, частично Прибалтику. Фиаско на фронте вызвало рост движения рабочих, оппозиционных либералов, обвинявших власть в «неумелой войне». Но царь игнорировал их критику и требования. 1916 г. Германия в феврале развернула против Франции активные действия, началась ожесточенная битва под Верденом. Россия, стремясь помочь Франции, на Юго-Западном фронте разбила войска Австро-Венгрии, полностью утратившие боеспособность. Для поддержки АвстроВенгрии Германия сняла с Западного фронта часть своих сил. Так наступление русских помогло в обороне Вердена. Фронт стабилизировался. За 1916 г. нормализовалось обеспечение Русской армии кадрами, вооружением, боеприпасами, но наступать по всему фронту наша армия не могла. 1917 г. Россия в апреле - мае 1917 г. готовила масштабное наступление от Прибалтики до Дуная и Кавказа, десант на Босфор. Союзники России предполагали одновременно наступать в Италии, Бельгии, на Балканах, Палестине и Месопотамии. В апреле на стороне Антанты выступили США. Слаженный натиск уже к осени должен был привести Германию к краху. Но падение монархии в России сорвало план. Война породила в России острый кризис экономики. Промышленность, обеспечивавшая фронт, резко сократила выпуск товаров общего спроса. Росла инфляция, цены, упала покупательная способность рубля, наблюдались спекуляция, дефицит продовольствия, топлива, кризис транспорта. В городах возникли очереди за хлебом. Власть не могла урегулировать положение, назревала революция. Но смена власти в стране не означала выхода России из войны. Временное правительство заявило о поддержке союзников в борьбе с Германией. Летом 1917 г. русские войска начали наступление в Белоруссии и Галиции. Но армия была сильно деморализована, отмечалось дезертирство, неподчинение приказам, братание с противником. Страна жаждала мира. Временное правительство пало. В России большевики провозгласили советскую власть. Ее первым законом стал Декрет о мире. Подписав с Германией 3 марта 1918 г. сепаратный Брестский мирный договор, наша страна вышла из Первой мировой войны. По договору Россия утратила значительную часть территорий на западе, обязана была платить репарации в 3 млрд руб. Но 4 ноября 1918 г. революция произошла и в Германии, которая 11 ноября в Компьенском лесу вынужденно подписала мир с Антантой. Первая мировая война завершилась. После этого Россия отказалась от условий Брестского мира. Последствия войны. Итоги Первой мировой войны фиксировал Версальский мирный договор, подписанный державами-победительницами (Англией, Францией, США, Японией, Бельгией, Италией) и поверженной Германией. Обеспечивался территориальный передел, были признаны вновь созданные государства Европы (Австрия, Венгрия, Чехословакия, Югославия, Польша, Финляндия). Германия обязана была уступить большие территории, ограничить армию, вооружение, платить репарации. С распадом Российской, Германской, Австро-Венгерской, Османской империй кардинально изменился баланс сил в мире. Возросла роль США; страна из должника стала кредитором государств Европы, стремясь к статусу мировой державы. Гарантом безопасности в мире после Первой мировой войны стала Лига Наций, созданная в 1919-1920 гг. странами-победительницами. Но Версальская система не была идеальна; ее просчеты войдут в число причин Второй мировой войны, которая начнется 1 сентября 1939 г. Для России участие в Первой мировой войне завершилось трагедией. Наряду с человеческими жертвами, материальными убытками, страну постигли революционный взрыв, общегражданское противостояние, утрата части территорий. Россия всегда сполна выполняла свои обязательства перед союзными державами, но была предана ими, не обретя статус страны-победительницы, оказалась отстранена от организации послевоенного мира. Антанта активно участвовала в интервенции в Россию, Версальская мирная система не учла ее интересы.

3.2. ФЕВРАЛЬСКАЯ И ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИИ В РОССИИ Понимание революционного процесса в России. События 1917 г. историки традиционно называют Великой Русской (Российской) революцией, деля ее на этапы (февральский и октябрьский), именуя «Февралем» и «Октябрем». Февраль. Революция 1917 г. в России стала внезапной как для власти, так и для оппозиции. Предтечи этих событий зрели более полувека. Монархия не решала вовремя проблем общества, чем приближала переворот. Причины революции: 1) Первая мировая война, которая обострила противоречия в обществе, прервала начатые преобразования. Неудачи на фронте дискредитировали монархию в глазах народа; 2) политика в отношении крестьян: нерешенный аграрный вопрос, малоземелье и необразованность данной прослойки; 3) национальная политика: неравноправие и притеснения отдельных народов политической элитой; 4) монархия не смогла дать политическую и экономическую свободу буржуазии, что тормозило развитие капиталистических отношений; 5) нерешенный рабочий вопрос (бесправие, слабость профессиональных союзов) стимулировал оппозицию в этой среде. В середине февраля 1917 г. масштабные недовольства властью вылились в массовые шествия с лозунгами: «Хлеба!», «Долой войну!», «Долой самодержавие!», что ознаменовало 23 февраля началом революции в России. В Петрограде бастовало 90 тыс. рабочих. Власти силой не смогли подавить волнения. 27 февраля к мятежу рабочих примкнули солдаты Петроградского гарнизона, прошли выборы в Петроградский Совет, возглавляемый эсерами и меньшевиками, прошли аресты царских министров. Временный комитет Госдумы тщетно пытался спасти прежний режим: 2/15 марта 1917 г. от власти отрекся Николай II. Монархия в России пала. К власти пришло Временное правительство во главе с князем Г. Е. Львовым20, куда вошли 6 кадетов, 6 октябристов и разделяющие их политический взгляды люди. Этот этап революции был буржуазно-демократическим. Программа Временного правительства предусматривала: амнистию по всем политическим и религиозным делам, широкую свободу слова (печати, союзов, собраний, стачек), отмену сословных, национальных и религиозных ограничений, упразднение жандармерии, замену полиции народной милицией с выборным начальством, подготовку к созыву Учредительного собрания, выборы в местное самоуправление, предоставление гражданских прав солдатам, неразоружение и невывод на фронт революционных войск гарнизона Петрограда. До созыва Учредительного собрания вопрос государственного устройства и правления в России не решали, что на время сбалансировало все политические силы. Так, по соглашению между Петросоветом (опора на революционные низы, комитеты на предприятиях, в армии, на селе) и Временным комитетом Госдумы (опора на имущие слои) в стране возникло двоевластие. Итоги первого этапа революции в России были противоречивы. Пала трехвековая монархия Романовых, но вопрос о государственно-политичесЛьвов Георгий Евгеньевич (1861-1925) - русский общественный и политический деятель, либерал, 1-й Министр-председатель Временного правительства. Эмигрант.

ком будущем страны не решился. Революция ввела широкие гражданские свободы, но главные социальные проблемы страны, вызвавшие смену власти, остались без внимания. События в России укрепили в мире антивоенное и революционное движение. Между Февралем и Октябрем: политическая жизнь и борьба за власть в России. В 1917 г. в стране существовало свыше 50 политических партий. Ультраправые монархические партии утратили поддержку общества. Основными участниками политической борьбы тогда стали кадеты (преобладали во Временном правительстве), эсеры (имели высокую популярность среди масс), меньшевики и большевики (табл. 2).

Таблица 2 Политические силы в 1917 г. Партия Ее идеи в 1917 г. Европеизация России через сильную власть с ведущей ролью буржуазии. Война - сплачивающий фактор для всех категорий общества Кадеты и политических группировок; единство сил - главное условие развития революции Февраль в России - верх революционного и освободительного движения. Суть революции - обретение гражданского согласия, примиЭсеры рения общества во имя социальных реформ. Иначе считали левые эсеры (близкие к большевикам): Февраль дал старт политической и социальной революции в мире Главная идея - создание власти с опорой на союз сил, не заинтересоМеньшевики ванных в восстановлении царизма, монархии. Февраль - всенародная и общеклассовая революция Ставка на революционный потенциал народа при учете доминанты пролетариата, агитацию, пропаганду. Февраль - начальный шаг для Большевики социалистической революции. До июля 1917 г. считали возможным мирный переход к социалистической революции; после - взяли курс на силовой переворот

До 3 июля 1917 г. в стране было двоевластие: Временное правительство согласовывало свои планы с Петросоветом. Весной 1917 г. в России объявили широкие гражданско-политические свободы и амнистии, ввели

запрет смертной казни. Однако далее шаги власти не оправдали чаяний революционных масс: Временное правительство продолжало начатую царизмом войну, хотя успехи на фронте все чаще сменялись фиаско, вопрос о 8-часовом рабочем дне откладывался, как и аграрная реформа. Имидж власти падал, число недовольных ею росло. В Петрограде в апреле, июне и июле 1917 г. под призывом партии большевиков «Вся власть Советам!» прошли массовые демонстрации рабочих и солдат. Большевики стремились разоблачить «антинародную политику» власти, которую поддерживал эсеро-меньшевистский блок, вошедший во Временное правительство в апреле 1917 г. Опираясь на недовольства масс, 3 июля большевики сделали попытку прихода к власти, но Временное правительство приказало стрелять по демонстрации рабочих и солдат в Петрограде. Начались аресты большевиков, которых назвали пособниками Германии. В Петрограде ввели военное положение. На фронте восстановили смертную казнь. Временное правительство с мнением Петросовета отныне не считалось. Двоевластие ликвидировано. С 24 июля 1917 г. главой Временного правительств стал эсер А. Ф. Керенский 21. В конце августа 1917 г. генерал Л. Г. Корнилов22 осуществил попытку праворадикального захвата власти, направив 25 августа на Петроград свои войска, негласно согласовав действия с Керенским. Последний в итоге предал Корнилова, заявив, что генерал - мятежник. На «защиту» Петрограда от корниловцев встали революционные массы, руководимые большевиками. Уже 30 августа войска Корнилова были блокированы, а сам генерал - арестован. Поход Корнилова поменял расклад политических сил, боровшихся за власть. Кадеты очутились в изоляции. Эсеро-меньшевистский блок испытывал кризис, окончившийся расколом осенью 1917 г.

Керенский Александр Федорович (1881-1970) - российский государственный и политический деятель, юрист, эсер, военный и морской министр, министр юстиции, 2-й Министр-председатель Временного правительства, эмигрант с 1918 г.

Корнилов Лавр Георгиевич (1870-1918) - российский военный и политический деятель, военный атташе, разведчик, путешественник и исследователь, генерал от инфантерии, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн. Один из организаторов и первых руководителей белого движения на юге России.

Большевики обрели большую славу и начали подготовку восстания с оружием в руках. Буржуазная власть не была в состоянии организовать законные выборы Учредительного собрания. Борьба крайне правых и крайне левых сил ожесточилась, что привело к низложению Временного правительства. Октябрь в России. Неодобрение народом политики Временного правительства породило осенью рост рабочего, крестьянского и национального движения. Шла интенсивная большевизация армии, профсоюзов, Советов. Лозунг «Вся власть Советам!» стал воззванием к насильственному свержению Временного правительства. В России назрел общий кризис: разруха, саботаж на фронте и в тылу, локауты буржуазии подталкивали экономику государства к краху. Восстание, план которого подготовил В. И. Ленин, началось 24 октября (6 ноября) 1917 г. Военно-революционный комитет, возглавляемый Л. Д. Троцким 23, руководил мятежом. Солдаты гарнизона Петрограда оказали помощь большевикам. Членов Временного правительства 25 октября (8 ноября) арестовали. В тот же день в Петрограде открылся II Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов, принявший декреты о мире и земле, инициированные большевиками. Справедливый демократический мир без аннексий и контрибуций для всех воевавших государств: эта идея стала главной мыслью декрета о мире. Согласно Декрету о земле (его основа - наказы эсерам от крестьян) помещичьи, удельные и монастырские земли были переданы крестьянам. Съездом в России была провозглашена советская власть, было сформировано большевистское правительство - Совет Народных Комиссаров (Совнарком) во главе с В. И. Лениным. События Октября означали то, что революция в России стала социалистической. Большевики предложили обществу принципиально новый формат многонационального государства на основе иной идеологии. 15 ноября

Троцкий (Бронштейн) Лев (Лейба) Давидович (1879-1940) - российский государственный и политический деятель, один из ключевых лидеров советского государства, участник Гражданской войны, создатель РККА, выслан из СССР в 1929 г. как глава антисталинской оппозиции. Убит советскими спецслужбами.

1917 г. Совнарком обнародовал Декларацию прав народов России, ставшую ключом к решению в стране национального вопроса и вместе с тем - ориентиром для иных народов мира, находившихся в колониальной зависимости. Декларация объявляла равенство и независимость народов России, их право на самоопределение (в том числе отделение с образованием собственного государства), отмену привилегий и ограничений национального и религиозного характера. Ключевыми причинами Октябрьской социалистической революции В. И. Ленин обозначил Первую мировую войну и отсталость страны. В революции ее идеолог видел политическую основу к спасению и развитию России. Октябрь привел к кардинальным преобразованиям всей жизни страны, утвердив новую организацию политической сферы, решавшую аграрный и национальный вопросы. Социалистическая революция в России обрела резонанс в мировом масштабе, показав форму некапиталистического развития страны. Основой всех реформ, последовавших потом за 70 лет, стала социалистическая идеология. К весне 1918 г. на значительной территории бывшей Российской империи установилась советская власть, но это устроило не все категории общества, послужив толчком к началу активных боевых действий Гражданской войны в России.

3.3. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ: ПРИЧИНЫ, ХОД, ИТОГИ Причины и сущность Гражданской войны в России. Конфликт имел откровенно классовый характер (борьба представителей отдельных сословий), приобретая в ряде регионов национально-этническую подоплеку (борьба за автономию, земельный ресурс). Но ни одна из сил не имела реального шанса на победу без поддержки масс (табл. 3). Причинами войны стали: непримиримый антагонизм политических блоков в отношении политики и экономики государства; убежденность антисоветских сил в их победе с помощью иностранных войск; нацеленность иностранных держав на борьбу с распространением в мире идей революции; рост сепаратизма на периферии; категоричный настрой большевиков на «революционное насилие» как метод достижения цели, распространения идеи всемирной революции.

Таблица 3 Военные, политические и социальные характеристики сил, противостоявших в Гражданской войне Социальный Вооруженные Сторона Программа состав силы Белое движение (ан- Сторонники ре- Ликвидация совет- Добровольческие и тисоветские силы) со- ставрации не- ской власти, восста- регулярные (форставляли вооружен- ограниченной новление России мировались поные силы и обще- монархии, запад- единой и неделимой, средством мобилиственно-политические ного пути разви- созыв национально- зации) по принциорганизации анти- тия (либералы), го парламента без пам старой армии большевистского тол- офицерство, ка- участия большевика. На их взаимодей- зачество, интел- ков и левых эсеров, ствии строилась си- лигенция, объ- свободы гражданстема власти на тер- единенные идеей ской и религиозной. риториях, подконт- нетерпения к Будущее устройство рольных белым ре- большевизму страны, земельный жимам и национальный вопросы могли быть решены после победы над большевизмом Советский лагерь - Рабочие, среднее Основа управления - Рабоче-крестьянжесткая централизо- и бедное кресть- партия большевиков ская Красная армия ванная система дикта- янство, часть и диктат ее руковод- и Рабоче-крестьянторской власти на ос- офицерства, ино- ства. Советская де- ский Красный флот нове социализма и ан- странные добро- мократия в противо- со всеобщей воинтикапиталистических вольцы вес демократии Запа- ской обязанностью, идей да (отказ от разделе- без чинов и званий ния властей, основ гражданского общества, многопартийного парламентаризма). Идея мировой революции (утопия) Зеленые - стихийные Крестьянство, Идеи близки к эсерам Добровольные сиобъединения с прин- часть рабочих и и анархистам. Граж- лы. Минимум проципами самоуправле- интеллигенции данские свободы, пе- фессиональных вония и самообороны редача земли кресть- енных янам, социализация предприятий

Многие историки сегодня считают, что Гражданская война в России началась в 1917 г. и завершилась в 1922 г. образованием СССР (табл. 4). Пролитие крови в феврале 1917 г. символизировало начало Гражданской войны. С установлением советской власти конфликт стал в разы масштабнее: на юге России формируется крупный антибольшевистский очаг во главе с генералами М. В. Алексеевым 24 и А. И. Деникиным 25.

Таблица 4 Ключевые этапы Гражданской войны Этап Характеристика этапа Февраль - Эскалация кризиса государства и нации, крах монархии под март 1917 г. нажимом оппозиции Март - октябрь Рост социальной и общественно-политической борьбы. Пора- 1917 г. жение демократии в деле установления гражданского мира Падение Временного правительства, установление власти Октябрь 1917 г. - большевиков. Образование вооруженных сил противостоящих март 1918 г. лагерей. Боевые столкновения имели локальный характер Апрель 1918 г. - Иностранная военная интервенция. Масштабные сражения междекабрь 1920 г. ду регулярными армиями и многочисленными партизанами Народная борьба против большевистской политики военного 1921 г. коммунизма 26. Восстания зеленых в Кронштадте, Тамбовской губернии, Сибири, на Северном Кавказе, в Украине и т. д. 1922 г. Локализация боев на периферии и их окончание

Сначала антибольшевистское сопротивление имело локальные формы. Но военный коммунизм и сепаратный мир с немцами резко усилили недовольство советской властью. Белое движение активно поддержали

Алексеев Михаил Васильевич (1857-1918) - российский военный, политический и общественный деятель, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн, организатор антибольшевистского движения на юге России.

Деникин Антон Иванович (1872-1947) - российский военный, политический и общественный деятель, мемуарист, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн. Эмигрант.

Военный коммунизм - чрезвычайная политика (весна 1918 г. - весна 1921 г.), ее элементами были продовольственная диктатура, национализация промышленности (крупной, средней, частично мелкой) и транспорта, трудовая повинность, милитаризация труда и экономики с подчинением их единому плану, безденежные отношения с переходом на прямой товарообмен под началом государства, запрет на торговлю.

интервенты. Все это привело к росту масштабов и темпов гражданского противостояния. Часть населения страны восприняла Брестский мир как национальное предательство интересов России. Политические противники В. И. Ленина называли его «немецким шпионом». Протестуя против ратификации мира с Германией, из Совнаркома РСФСР вышли левые эсеры. Их посты заняли большевики: так Советское правительство стало однопартийным. Тяжелая ситуация послевоенной экономики ключевых государств мира не давала возможности проводить эквивалентный товарно-рыночный обмен между городами и провинцией, что приводило к практике принудительного ведения экономической жизни. Но в РСФСР военный коммунизм обрел радикальные черты в силу ряда причин: 1. Экономика России среди всех мировых экономик оказалась наиболее пострадавшей в ходе Первой мировой войны. 2. Экспроприация и национализация для масс, радикализованных революцией, стали формами обретения благосостояния, резкого перехода из нищеты к обеспеченной жизни. Большевики были вынуждены узаконить такую практику. 3. Противостояние буржуазии заставило большевиков к более радикальному, категоричному слому прежних порядков. Военный коммунизм как явление был неоднозначен. Фактическое уничтожение коммерции, попытка силами бедноты отобрать продовольствие у богатых крестьян были катализаторами народного противостояния. Но благодаря военному коммунизму в РСФСР на борьбу с антисоветскими силами были мобилизованы ресурсы и население. Однако к 1921 г. эта чрезвычайная политика зашла в тупик. Мирное строительство в РСФСР нарушили итоги конференции в Лондоне 15 марта 1918 г.: бывшие союзники России по Первой мировой войне высказались за военное вторжение с целью захвата и раздела территории России. Идею также поддержали Япония и США. Силы иностранных государств дислоцировались в основном в портах и в активных боевых действиях не участвовали, но своим присутствием

и военной помощью российской контрреволюции они способствовали тому, что Гражданская война длилась до 1922 г. Весной 1918 г. интервенты высаживаются в Мурманске, Владивостоке, Средней Азии, Закавказье, помогая здесь антибольшевистскому движению, развязывая масштабные боевые действия Гражданской войны. 25-26 мая 1918 г. Антантой было организовано выступление Чехословацкого корпуса, с его помощью к осени 1918 г. под контролем антисоветских сил оказался весь восток России. На юге страны с поддержкой интервентов сформировалась Добровольческая армия генерала А. И. Деникина. В Северной области действовал корпус генерала Е. К. Миллера27, на северозападе находились войска генерала Н. Н. Юденича 28. В Омске 18 ноября 1918 г. все белые армии возглавил диктатор адмирал А. В. Колчак 29. Антибольшевистские силы других регионов официально признали его Верховным правителем. Как средство борьбы с политическими противниками и в целях устрашения населения все воюющие стороны активно использовали террор. Общественно-социальный хаос, начавшийся в 1917 г., резко усилила Гражданская война, особенно там, где велись боевые действия. Утратив 75 % территорий, РСФСР к 1919 г. была в кольце фронтов, став единым военным лагерем. Большевиков поддержали рабочие крупных городов и бедные крестьяне. Поддержка крестьян и нерусских народов России, не желавших возвращения старых порядков, обусловила итог Гражданской войны.

Миллер Евгений Карлович (1867-1939) - российский военный и политический деятель, участник Первой мировой и Гражданской войн, руководитель антибольшевистского движения на севере России. Эмигрант. Вывезен в СССР советскими спецслужбами, расстрелян после суда.

Юденич Николай Николаевич (1862-1933) - российский военный и политический деятель, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн, организатор антибольшевистского движения на северо-западе России. Эмигрант.

Колчак Александр Васильевич (1874-1920) - российский военный и политический деятель, путешественник, ученый, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн, ключевой лидер антибольшевистского движения. Расстрелян Иркутским революционным комитетом.

Западные державы вывели войска из России к 1920 г., боясь усиления революционных идей в своих странах, а также из-за нежелания своих солдат воевать в России. Белые армии, потеряв военную поддержку, потерпели поражение от большевиков. Итоги Гражданской войны. Конфликт стал национальной трагедией. Погибло до 10 млн человек, что в четыре раза больше потерь России в Первой мировой войне. Порядка 2 млн россиян (в их числе имущие слои, интеллигенция) покинули страну, боясь большевистского террора. Большими были потери территорий. Польша, Финляндия и новые государства в Прибалтике (Эстония, Латвия, Литва) вышли из состава России. Были утрачены Бессарабия, западные земли Украины и Белоруссии. Гражданская война усугубила кризис экономики, нанеся колоссальный ущерб стране, она вела к голоду, разрухе на транспорте, в хозяйстве и промышленности. Но при всех огромных издержках для дальнейшей мировой истории стало важным то, что Россия в формате СССР сохранилась в цивилизационном плане. Страна обрела свой путь модернизации: это подтвердила победа социализма, который впервые в мировой практике нашел поддержку подавляющей части народных масс. Современная российская историография соглашается, что первопричинами Гражданской войны стали неудачная Первая мировая война и революция. Но нет единого мнения о датах начала и окончания братоубийственной войны в России (табл. 5-6). Таблица 5 Точки зрения о начале Гражданской войны в России На ком лежит вина Начало Гражданской войны в развязывании войны С началом Февральской революции, когда были Поддержавшие революцию первые жертвы, давшие эскалацию вооруженной политические силы борьбы С приходом к власти большевиков в ходе ОкБольшевики тябрьской революции С восстанием Чехословацкого корпуса в мае 1918 г., в лице которого обрели помощь антисо- Иностранные войска ветские силы востока России

Таблица 6 Точки зрения об окончании Гражданской войны в России Окончание Гражданской Обстоятельства войны Ноябрь Разгром войск генерала П. Н. Врангеля в Крыму. Ликвидация круп- 1920 г. ных очагов борьбы с участием организованных боевых сил Последние очаги антисоветского сопротивления в форме мятежей 1921 г. крестьян. Введение НЭПа как итог лобби крестьянства, недовольного политикой военного коммунизма 1922 г. Полное прекращение боевых действий. Образование СССР

На стороне красных, белых или зеленых воевали представители основных категорий общества - рабочих, крестьян, интеллигенции, военных. Сегодня исследователи рассматривают эту войну не как борьбу только политических сил, а как противостояние значительной части населения. Конфликт затронул вместе с властью ключевые сферы жизни государства и общества: военную, социальную, экономической, культурную и др. Для осмысления событий историки стали прибегать к практикам истории повседневности, краеведения, историческому моделированию, методам иных наук гуманитарного цикла. Исследователи уделяют большое внимание «человеческому видению» Гражданской войны, когда приоритетом в изучении становится личность, самосознание и социальное поведение человека в условиях военной действительности. Сама война видится как общенациональная трагедия без деления на противоборствовавшие лагеря. У историков утверждается общая патриотическая позиция: каждая из сторон воевала за свою страну, по-разному представляя ее перспективу. При этом подавляющее большинство населения оставалось политически нейтральным, следуя за победителями. В этом отношении во главу угла становятся моральные устои и ценности и то, как события Гражданской войны порождали нравственный конфликт при выборе населением политической стороны. Большую роль играет здесь использование дневников, мемуаров, писем, литературно-фольклорных произведений.

Выводы по главе. Борьба западных держав за передел сфер влияния привела к Первой мировой войне. Победили в конфликте Англия, Франция и США. Исходя из их интересов, стало происходить дальнейшее развитие мира. Итоги войны закрепила Версальская система, признавшая ряд новых государств Европы, образовавшихся из империй, распавшихся из-за войны. Первая мировая война привела в России к падению монархии и Гражданской войне, в ходе которой с победой большевиков страна, пережив колоссальную общенациональную трагедию, трансформировалась в первое в мире государство с социалистическим строем. Историческая наука стремится к всестороннему пониманию военно-революционного периода 1917-1922 гг., расширяя методы и формы научных исследований, вводя в оборот новые источники.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Что привело Россию к Февральской революции? 2. Мог ли Николай II не допустить революцию? 3. Почему Временное правительство не удержало власть? 4. Могла ли Россия избежать Гражданской войны после октября 1917 г.? 5. Укажите причины победы большевиков в Гражданской войне.

ГЛАВА 4. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И ПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА В 1920-1930-е гг.

Учебные вопросы 4.1. Политический и экономический кризис начала 1920-х гг. 4.2. Новая экономическая политика: сущность, основные мероприятия, противоречия, кризисы, итоги. 4.3. СССР в 1930-е гг.: индустриализация и коллективизация. Формирование режима личной власти И. В. Сталина.

4.1. ПОЛИТИЧЕСКИЙ И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ КРИЗИС НАЧАЛА 1920-Х гг.

В конце 1920 - начале 1921 г. в России разразился крупный кризис, который грозил потерей всех достижений. Период Первой мировой и Гражданской войн поставили страну в катастрофическое положение. Россия потеряла более четверти своих национальных богатств. В экономической сфере обострилась продовольственная и транспортная проблемы. В стране не хватало продовольствия, топлива, а водный и железнодорожный транспорт находился в сильной разрухе. Объем перевозок на железной дороге в 1920 г. сократился по сравнению с довоенным уровнем и составил 20 %. Большой урон понесла промышленность. Производство крупной промышленности сократилось почти на 13 % по сравнению с довоенным уровнем, а мелкой - больше чем на 44 %. Ухудшилось положение в сельскохозяйственном секторе: сократились посевные площади, урожай, производство продуктов животноводства. К середине 1921 г. неурожай в европейской части страны привел к голоду, в результате которого умерло до 5 млн человек. Сложная экономическая ситуация сказалась на политической ситуации. В. И. Ленин отмечал, что большевики столкнулись с самым большим внутриполитическим кризисом. В первую очередь обострились отношения крестьянства с пролетариатом и большевиками. Уже к началу 1921 г. в стране возникло более 50 крупных крестьянских выступлений. Восстания охватывали Тамбовщину, Дон, Украину, Кубань, Сибирь и Поволжье. Одним из самых крупных вооруженных выступлений крестьян было движение в Тамбовской области (более 30 тыс. участников), возглавляемое эсером А. С. Антоновым30 и вошедшее в историю как «антоновщина». Восставшие требовали отмены продразверстки, а также перегибов партийных и советских властей в проведении классовой политики. Кроме этого, кризис вызвал недовольство и забастовки рабочих в крупных городах страны (Москва, Петроград, Воронеж и др.). Причинами недовольства были: закрытие заводов, сокращение хлебных пайков, высокие цены, введение принудительного труда и его уравнительная оплата. Рабочие покидали города и уезжали в деревню. Увеличивалась инфляция. В итоге в марте 1921 г. началось восстание матросов и красноармейцев в Кронштадте, выдвигавших лозунги «За Советы без коммунистов!», «Долой продразверстку!», «Даешь свободу торговли!», которое с трудом было подавлено. Голод, разруха, забастовки рабочих, восстания крестьян и матросов свидетельствовали о том, что в стране назрел глубокий экономический и социальный упадок. Кроме этого, кризис поразил и РКП(б). Внутри партии появились течения, которые критиковали сложившуюся партийную линию к преобладанию бюрократических, военных и недемократических методов руководства. Сложившаяся ситуация угрожала большевикам потерей власти. Требовался переход от гражданской войны к всеобщему согласию. В партии возникли дискуссии по выходу из сложившегося положения.

Антонов Александр Степанович (1889-1922) - эсер, один из руководителей Тамбовского восстания 1920-1921 гг., по имени которого оно получило свое название («антоновщина»). После подавления восстания скрывался в тамбовских лесах, где был убит 22 июня 1922 г. в результате операции сотрудниками ВЧК.

4.2. НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА: СУЩНОСТЬ, ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ, ПРОТИВОРЕЧИЯ, КРИЗИСЫ, ИТОГИ

Новая экономическая политика. По инициативе В. И. Ленина на Х съезде РКП(б) в марте 1921 г. было положено начало новой экономической политике (НЭП). Было принято решение о замене продовольственной разверстки (продразверстка) продовольственным налогом (продналог), который и стал первым шагом к НЭПу. Продналог был значительно меньше продразверстки и объявлялся накануне посевной, т. е. заранее. Всеми излишками теперь могли распоряжаться крестьяне, кроме этого применялся дифференцированный подход при взимании налога. Данное решение позволяло перейти от жестко регламентированных, централизованных отношений к восстановлению рыночных отношений в экономике с развитием товарно-денежных отношений. На съезде подчеркивалось политическое значение этого решения, которое заключалось в достижении соглашения между рабочими и крестьянами для спасения социалистической революции. По мнению В. И. Ленина, предоставление некоторой свободы хозяйствования среди мелких товаропроизводителей позволит снять острое недовольство властью и обеспечить политическую стабильность в государстве. Он считал НЭП обходным путем к социализму, единственно возможным при сложившихся обстоятельствах. При этом введение рыночных отношений носило вынужденный характер, а сохранение административно-командных элементов - принципиальный. Большевики не собирались отказываться от конечной цели НЭПа, они использовали товарно-денежные отношения с одновременным сохранением в руках государства крупной и средней промышленности, транспорта, банковского дела, национализированной земли и недр, монополии внешней торговли. Планировалось длительное сосуществование социалистического и капиталистического укладов с постепенным вытеснением последнего из жизни страны.

Новая экономическая политика проводилась с опозданием, отсутствовал четкий план реформы. Разработка форм и методов нового курса продолжалась на протяжении всех лет существования НЭПа. Отличия новой экономической политики от предыдущего периода заключались в том, что продразверстка заменялась продналогом, разрешалась частная торговля, предпринимательство и наемный труд, Советы заменили органы чрезвычайной власти, существовал принцип оплаты по количеству и качеству труда, государственные предприятия переводились на хозрасчет и рентабельность. Но главная разница заключалась в попытке использования рыночных отношений при переходе от капитализма к социализму. Кроме этого, существовали и общие черты: опора на национализированную промышленность, связь, транспорт, жесткая административная система управления, неравноценный обмен с деревней и сдерживание роста частных крупнотоварных хозяйств. С принятием новой экономической политики жизнь в СССР значительно изменилась. Во второй половине 1921 г. НЭП стал обретать более четкий курс: появились декреты, которые стимулировали развитие кустарной и мелкой промышленности. Отменялись принятые ранее постановления о национализации предприятий, на которых работало более пяти рабочих. В мелкой промышленности происходила частичная денационализация. Более трети промышленных предприятий, как правило, мелких и средних, сдавались в аренду. В национализированной промышленности стали использовать принципы хозяйственного и коммерческого расчета, самоокупаемости и самофинансирования. Предприятия сами должны были добывать сырье, организовывать производство и реализовывать свою продукцию. Предполагалось сокращение числа предприятий, находящихся в ведении ВСНХ и его местных органов, а остальные сдавать в аренду или закрыть. Происходил переход на сдельную оплату труда и выплату заработной платы в денежной форме. Осенью 1921 г. внедрялся курс на отказ от принудительного привлечения рабочей силы и переход к добровольному найму. Рабочие стали получать заработную плату в зависимости от своей квалификации и количества произведенной продукции. Финансовая реформа Г. Я. Сокольникова - Н. Н. Кутлера (1922- 1924 гг.) и появление твердой денежной единицы (червонца), стоившего на мировом рынке до 1927 г. около 6 долларов США, была чрезвычайно важным событием. В результате проведенной реформы инфляция была ликвидирована. Денежное обращение было организовано на основе золотомонетного стандарта: в основе денежной системы лежали золотые монеты (червонцы), свободно обменивавшиеся на купюры, которые, в свою очередь, свободно менялись на золото исходя из фиксированного и гарантированного государством паритета. Уже через год НЭП дал положительные результаты: начался подъем экономики, постепенно началось восстановление народного хозяйства. В промышленности капиталистический сектор был небольшим (в 1923-1924 гг. составил около 20 %). Он главным образом состоял из предприятий, работавших на местном сырье и обслуживающих потребительский рынок. Частный сектор производил почти 90 % продукции всей мелкой промышленности. Постепенно в стране начался хозяйственный подъем. К 1924 г. валовая продукция крупной государственной промышленности увеличилась более чем в 2 раза. В 1925 г. производство продукции тяжелой промышленности достигло 50 % довоенного уровня, а в 1927 г. превзошло его. Стал привлекаться иностранный капитал. В 1921 г. в стране была учреждена первая концессия (аренда государственных предприятий зарубежными предпринимателями, количество которых к 1926-1927 гг. насчитывало уже 65 предприятий). Арендовались в основном крупные предприятия в отраслях тяжелой промышленности. В конце 1922 г. в стране был принят новый земельный кодекс, согласно которому крестьяне получали право свободного выхода из общины, разрешались аренда земли, применение наемного труда. Коммуны и колхозы, которые были образованы в Гражданскую войну, распались. Советским правительством стало поощряться развитие простых форм кооперации (кредитной, промысловой, потребительской и др.). Уже к концу

1922 г. обозначился значительный рост сельского хозяйства. В 1925 г. посевные площади в стране достигли довоенного уровня. Валовый сбор зерна составил 82 % (по сравнению с 1913 г.), поголовье скота превысило довоенный уровень. Наполнялся потребительский рынок. Восстанавливались товарно-денежные отношения (с 1924 г. крестьяне стали платить налог не в натуральной, а денежной форме). Преодолевались последствия голода, стабилизировалась политическая обстановка в стране, прекратились восстания и мятежи. Кроме того, в Советской России происходила либерализация политического режима. Ослабла система принуждения, были сокращены вооруженные силы, стали активно привлекаться старые специалисты в правительственные и хозяйственные органы. В стране в результате реформы Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК) была преобразована в феврале 1922 г. в Главное политическое управление (ГПУ) при НКВД. Но ключевые функции нового органа остались прежними: подавление открытых контрреволюционных выступлений, борьба с контрабандой и шпионажем. Создавались новые законы, которые были направлены на укрепление правопорядка: Уголовный кодекс, закон о трудовом землепользовании, декрет об основных частных имущественных правах и др. Была создана Государственная прокуратура, Верховный суд республики с выборными судьями и народными заседателями, народный суд, губернский суд. Но, несмотря на либерализацию общественной жизни, в стране попрежнему сохранялись конституционные положения о лишении политических прав, права участия в выборах отдельных категорий граждан (священнослужителей, предпринимателей, бывших военных, чиновников и др.). Проводились репрессии по отношению к бывшим представителям антисоветского движения, к служителям церкви, проводился процесс над руководителями партии эсеров, высылались за границу видные деятели российской интеллигенции.

Невзирая на достигнутые успехи, новая модель построения советского общества испытывала различные трудности. Усугублялись классовые отличия, возрастало их противостояние. Благодаря развитию рыночных отношений увеличивалось количество зажиточных и предпринимательских слоев: в городах появились «нэпманы», в деревнях - кулаки. Их огромные капиталы и образ жизни сильно раздражал рабочих, служащих, бедноту. Развитие рыночных отношений в стране сопровождалось ростом безработицы, инфляцией, усилением имущественного неравенства населения и др. Это противоречило принципам политики советской власти, сущность которой состояла в защите интересов рабочих и крестьян. Новая экономическая политика в ходе своей реализации переживала три глубоких социально-экономических кризиса: 1923-1924 гг., 1925- 1926 гг., 1926-1927 гг. Первый кризис известен как кризис сбыта или «ножниц цен» из-за большой разницы цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию. Спрос на промышленные товары превышал возможности промышленности, вследствие этого цены на них значительно выросли, а на сельскохозяйственную - упали. В 1925 г. была провалена хлебозаготовительная компания, и разразился новый кризис. При высоких ценах на промышленные товары крестьяне стали сдерживать часть товарного хлеба в своем хозяйстве, ожидая более выгодного соотношения цен. Одновременно наметился кризис в промышленности: наблюдалось падение промышленного производства. Следствием этого было нарастание «товарного голода». Уже осенью 1927 г. в стране из-за нехватки промышленных товаров, неурожая в ряде регионов, низких государственных цен сократилась продажа сельскохозяйственных товаров государству, в городах начались перебои с основными продуктами питания. Постоянное нарастание противоречий и проблем в стране в итоге привело к тому, что во второй половине 1920-х гг. правительство изменило дальнейший курс экономической политики. Чтобы справиться с хлебозаготовительным кризисом 1927-1928 гг. были разработаны специальные административные меры: усилили централизованное руководство экономикой, увеличили цены на промышленные товары, ограничили самостоятельность предприятий, повысились налоги в частном секторе. Кроме этого, в сельском хозяйстве при аресте крестьян шла конфискация их имущества. Закрывались лавки, в которых продавались различные продукты питания. В крупных хозяйствах в 1928-1929 гг. началась распродажа скота, машин и инвентаря. В результате продовольственный рынок был разрушен, и поэтому в 1929 г. вновь были введены продовольственные карточки. В итоге НЭП потерпел поражение из-за обострения присущих ему противоречий. В экономике существовала нехватка денежных средств для восстановления промышленности, отсутствовал приток капитала извне изза изоляции СССР. Он мог поступать только из мелкой и средней промышленности, а также сельского хозяйства. Однако правительство сдерживало рост крупнотоварных хозяйств. Партия выступала против роста частных предпринимателей, которые стремились улучшить условия для развития и требовали политических свобод. Свободное предпринимательство не обеспечивало условий для форсированной индустриализации и не позволяло проводить насильственную коллективизацию. Из-за нехватки капиталов в стране существовало экономическое и военное отставание от передовых западных стран. Увеличивалось неприятие НЭПа в стране. Данные противоречия привели к свертыванию новой экономической политики в конце 1920-х гг. и осуществлению форсированной индустриализации в 1930-е гг. Образование СССР. В период НЭПа большевиками были проведены различные политические реформы, которые в итоге привели к созданию многонационального государства. В августе 1922 г. была создана комиссия для разработки проекта нового государственного устройства, ее возглавил И. В. Сталин - народный комиссар по делам национальностей. Согласно разработанному в сентябре 1922 г. «проекту автономизации» все «независимые» территории (государства, республики и т. д.) входили в состав РСФСР. Однако В. И. Ленин отверг эту идею и предложил создать федерацию государств из равных республик и имевших право свободного выхода из Союза.

Первый съезд Советов СССР состоялся 30 декабря 1922 г., где был образован Союз Советских Социалистических Республик. В его состав в качестве равноправных республик вошли РСФСР, Белорусская, Украинская и Закавказская социалистические республики (Закавказская ССР, в состав которой входили Грузия, Азербайджан и Армения, была образована в марте 1922 г.). В дальнейшем продолжалась работа над разработкой основ государственного устройства СССР, которые были зафиксированы в Конституции СССР, принятой 31 января 1924 г. Высшим органом государственной власти в стране стал Всероссийский съезд Советов, который созывался два раза в год, а между его сессиями - Центральный исполнительный комитет СССР. Исполнительная власть принадлежала Правительству, которое получило название Совет народных комиссаров СССР. 5 декабря 1936 г. была принята новая Конституция СССР, согласно которой высшим законодательным органом стал Верховный Совет СССР. Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти стал Совет народных комиссаров СССР. Такие же органы государственной власти были сформированы в союзных и автономных республиках, краях и областях. Процесс создания республик и областей не всегда был хорошо продуман: часто административно-территориальное деление не совпадало с национальным, вследствие чего позднее возникали межнациональные конфликты.

4.3. СССР В 1930-е гг.: ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ И КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ. ФОРМИРОВАНИЕ РЕЖИМА ЛИЧНОЙ ВЛАСТИ И. В. СТАЛИНА Индустриализация. Несмотря на все преобразования 1920-х гг., в стране назрела острая необходимость в проведении индустриализации. Без нее практически невозможно развитие экономики и социальной сферы, так необходимой населению (здравоохранения, образования, сферы отдыха и социального обеспечения). Отставание в техническом отношении не позволяло обеспечить независимость страны и ее оборонную мощь. В результате дискуссий в стране обозначились две основные позиции: бухаринская (нэповская) и сталинская (антинэповская). Первая альтернатива предполагала равномерное развития аграрного и индустриального секторов на рыночной основе, а в перспективе - эволюционное вытеснение капиталистического уклада. Вторая - отказ от НЭПа, усиление государственного регулирования социально-экономических процессов, форсирование индустриализации. В апреле 1929 г. на Пленуме ЦК ВКП(б) была поддержана сталинская альтернатива, тем самым способствуя дальнейшему свертыванию новой экономической политики. На XIV съезде ВКП(б) в декабре 1925 г. был провозглашен курс на индустриализацию. Среди основных целей индустриализации можно выделить следующее: ликвидация технико-экономической отсталости страны, достижение экономической независимости, создание мощной оборонной промышленности, развитие в первую очередь базовых отраслей промышленности, превращение страны из аграрной в индустриальную. Источниками для проведения форсированной индустриализации в 1930-е гг. служили внутренние займы, выкачивание средств из деревни, дешевая рабочая сила, доходы от внешней торговли, энтузиазм трудящихся и труд заключенных. При этом по-прежнему сохранялись командноадминистративные методы управления. Таким образом, в стране возобновлялась индустриализация, начатая еще С. Ю. Витте и прерванная Первой мировой войной и Революцией 1917 г. Первый пятилетний план вступил в действие с 1 октября 1928 г. и был рассчитан на 1928/29-1932/33 гг. Основной задачей этого периода стало превращение страны из аграрно-индустриальной в индустриальную. Прирост промышленности ежегодно должен был составлять 19-20 %. Однако в последующем эти цифры были значительно завышены, хотя никаких условий для их выполнения не было. Значительный прирост в промышленности произошел в годы второй (1933-1937) и третьей (1938-1942) пятилетки, прерванной Великой Отечественной войной.

При этом индустриализация проводилась в тяжелых условиях: еще не до конца были устранены последствия разрухи, не налажены международные связи, наблюдалась острая нехватка опытных кадров, потребность в технике удовлетворялась в основном за счет импорта. Но, несмотря на различные проблемы, можно отметить, что итоги первых пятилеток были впечатляющими. Был совершен значительный рывок в тяжелой промышленности, который позволил создать потенциал одного уровня с развитыми странами по техническому оснащению, отраслевой структуре, возможностям производства различных видов продукции. Создавались новые отрасли промышленности: тракторостроительная, станкостроительная, автостроительная, авиационная, химическая и др. Построены такие гиганты, как Магнитогорский и Кузнецкий угольно-металлургические комбинаты, Запорожский «Азовсталь», Московский метрополитен. При этом новые предприятия создали не только в Центре, но и на Урале, в Сибири. СССР смог обеспечить экономическую самостоятельность, заложил основу для победы в экономическом противоборстве с Германией в годы Второй мировой войны. Однако следует отметить, что в довоенный период не получили должного развития легкая и пищевая промышленность. Индустриализация достигалась высокой ценой: уровень жизнь населения оставался низким, хотя немного улучшился к концу третьего десятилетия. Коллективизация. Осуществление планов индустриализации требовало перестройки всего аграрного сектора. Сельское хозяйство рассматривалось не только как источник продовольствия, но и как канал пополнения финансовых ресурсов для нужд индустриализации. На XV съезде ВКП(б) был принят курс на развитие сельскохозяйственной кооперации. На первый план ставилось производственное кооперирование. На съезде были приняты решение о поддержке индивидуальных крестьянских хозяйств и директива по пятилетнему плану. Предусматривалось кооперирование только 20 % хозяйств. Основными целями коллективизации стали: перекачивание средств из деревни в город на нужды индустриализации, ликвидация кулачества как

класса, ликвидация аграрного производства, огосударствление сельскохозяйственного производства. 7 ноября 1929 г. была опубликована статья И. В. Сталина «Год великого перелома», где говорилось об изменении настроения крестьян, которые якобы добровольно переходили в колхозы. В конце 1929 г. Сталин объявил о конце НЭПа и переходе к политике «ликвидации кулачества как класса». В 1930 г. в сельские районы были направлены рабочие активисты для сплочения бедноты и поддержки колхозного строительства (25-тысячники). Процесс раскулачивания, запущенный в конце 1929 - начале 1930 г., подогревался тезисом И. В. Сталина об обострении в стране классовой борьбы, особенно в деревне. Кулаки делились на три категории: в первую попадали организаторы антисоветских и антиколхозных выступлений (подвергались аресту и суду), во вторую - крупные кулаки, не попавшие в первую категорию (высылались в другие регионы), в третью попадали остальные кулацкие хозяйства (частичная конфискация имущества и выселение на новые территории). Так, в 1930-1931 гг. было выслано на Урал, в Сибирь и Казахстан, на Север и Дальний Восток около 1,8 млн человек. Политика раскулачивания привела к тому, что во многих регионах страны вспыхнули открытые выступления крестьян. Усугубление ситуации в стране произошло в 1932-1933 гг., когда в некоторых частях страны возник голод (в основном в Украине, Поволжье, Северном Кавказе и Казахстане), в результате которого погибло несколько миллионов человек. К концу второй пятилетки было создано более 240 тыс. колхозов, в которые вошли более 90 % крестьянских дворов. В результате проведенной реформы произошла перекачка средств из деревни в город, ликвидировано кулачество, произошло огосударствление сельскохозяйственного производства, ликвидировано аграрное перенаселение. Укрепилась социальная база сталинской диктатуры, ликвидированы экономические стимулы сельскохозяйственного производства, возник дефицит рабочей силы в селе.

Политика, проводимая в 1930-е г., опиралась на административнокомандные методы и позволила укрепить экономику страны, вывести ее на новый уровень. Социально-культурные преобразования. В 1920-1930-е гг. решались вопросы культурного строительства, образования и здравоохранения, ликвидации безграмотности несмотря на сложную политическую и социально-экономическую обстановку в стране. В стране активно проводилась кампания по ликвидации неграмотности населения. В годы первой пятилетки вводилось бесплатное обязательное начальное обучение, в годы второй пятилетки - неполное (семилетнее) среднее образование в городах, а затем и в сельской местности. В результате этого за годы первых двух пятилеток грамоте было обучено 40 млн человек. Уровень грамотности составил 81 %. Таким образом, СССР стал одним из немногих государств, где были ликвидирована безграмотность почти полностью. Кроме этого, важным моментом стала работа по укреплению и созданию стройной и единообразной во всех районах страны системы высшего образования. Во многих вузах для подготовки специалистов из рабочих и крестьян создавались рабочие факультеты (рабфаки). Вновь вводились ученые степени, открывалась аспирантура для подготовки научно-педагогических кадров. Советское государство в 1920-1930-е гг. усиливало свое влияние на культуру. Почти все стороны культурной жизни в стране находились под пристальным влиянием власти. Организации, которые не соответствовали определенным нормам и не поддерживали Советскую власть, закрывались. Важным направлением этого периода в стране была пропаганда и укрепление марксистско-ленинской идеологии. Многие поэты, писатели, ученые, деятели культуры активно работали и были лояльны к существующему строю. Но были и те, которые попадали в разряд «врагов народа». Одним из важных направлений нового правительства в СССР были гонения на церковь. Для борьбы с религией была даже создана организация - Союз воинствующих безбожников.

В период модернизации страны происходит завершение формирования режима личной власти И. В. Сталина, влиявшего на всю внутреннюю и внешнюю политику страны. Являясь Генеральным секретарем ВКП(б), Сталин занимался кадровыми вопросами и получил возможность опираться на средний слой партийных работников (секретарей обкомов и крайкомов партии). С помощью Г. Е. Зиновьева, Л. Б. Каменева и др. замалчивались отрицательные характеристики В. И. Ленина в адрес Сталина и его предложение переместить Генсека на другой, менее значимый пост. Помогли в создании культа личности члены партии А. И. Микоян31, Л. З. Мехлис32, Н. И. Ежов 33, К. Е. Ворошилов 34 и др. Также большую роль сыграла пропаганда его образа как непогрешимого вождя. Еще на Х съезде РКП(б) была принята резолюция «О единстве партии», согласно которой запрещались внутрипартийные фракции и группировки. Однако внутри партии возникали конфликты и борьба за власть изза личного соперничества руководства большевиков (особенно после смерти В. И. Ленина в 1924 г.) и разного понимания строительства нового

Микоян Анастас Иванович (1895-1978) - революционер, государственный и партийный деятель СССР. В 1915 г. вступил в РСДРП(б). В октябре 1919 г. стал членом ВЦИК, а с 1923 - членом ЦК РКП(б). С августа 1926 г. стал народным комиссаром внутренней и внешней торговли СССР. С 1935 г. - член Политбюро. Во время «великого перелома» поддержал И. В. Сталина. Возглавлял комиссию ЦК по определению судьбы Бухарина и Рыкова.

Мехлис Лев Захарович (1989-1953) - советский государственный и военнополитический деятель. В 1918 г. вступил в коммунистическую партию. До 1920 г. находился на политической работе в Красной армии. В 1922-1926 гг. фактически был личным секретарем Сталина. 1937-1940 гг. - заместитель народного комиссара обороны и начальник Главного политуправления Красной армии. Один из организаторов массовых репрессий в РККА.

Ежов Николай Иванович (1895-1940) - советский партийный и государственный деятель. Народный комиссар внутренних дел СССР (1936-1938). На посту наркома внутренних дел и, действуя под руководством Сталина, стал одним из главных организаторов массовых репрессий 1927-1938 гг. В 1939 г. арестован, а позднее был расстрелян по обвинению в подготовке антисоветского государственного переворота.

Ворошилов Климент Ефремович (1881-1969) - российский революционер, советский военный, государственный и партийный деятель. В 1903 г. вступил в РСДРП(б). Участник Гражданской войны. С 1925 г. - нарком по военным и морским делам. С 1934 по 1940 гг. - нарком обороны СССР. Имел репутацию сторонника Сталина. Поддержал его в борьбе с Троцким, а затем при укреплении власти Сталина.

общества. В этих условиях Иосиф Виссарионович умело сталкивал политических оппонентов, таким образом укрепляя свою власть. Первоначально совместно с Г. Е. Зиновьевым и Л. Д. Каменевым Сталин в 1923-1924 гг. вел борьбу с троцкистами. Затем в ходе дальнейших дискуссий о построении социализма шла борьба с «новой оппозицией», в ходе которой Г. Е. Зиновьев и его сторонники были отстранены от власти. В 1926-1927 гг. велась борьба с объединенным «троцкистско-зиновьевским блоком», в результате которой все видные оппозиционеры были исключены из ВКП(б). Л. Д. Троцкий был выслан из страны, а его сторонники признали свои «ошибки». Некоторые из них были восстановлены в партии, в том числе Каменев и Зиновьев. В 1928 г. Сталин вновь нанес удар своим оппонентам, которые назывались «правой оппозицией», наиболее известными фигурантами которой являлись Н. И. Бухарин, М. П. Томский и А. И. Рыков. Как видим, в результате внутрипартийных дискуссий осуждались позиции, которые противоречили идеям Сталина. Оппозиция была сначала изолирована, а впоследствии устранена. Таким образом, авторитет Сталина стал непререкаемым и исчезли все препятствия на пути к авторитарному режиму. Значительную роль в формировании сложившегося порядка играли карательные органы советского государства, юридические основы для которых были созданы в конце 1920-х гг. Так, в 1927 г. вводилась в действие 58 статья Уголовного кодекса РСФСР «Преступления государственные». Она позволила организовывать многочисленные политические процессы. Первым процессом стал шахтинский в 1928 г., затем последовала целая серия процессов: дело «Весна» в РККА, в 1930 г. над Промпартией, в 1931 г. над меньшевиками, в 1933 г. над специалистами фирмы «Метрополитен-Виккерс». Между этими делами были схожие черты: отсутствие доказательств вины подсудимых, ссылки на их признание, инициирование дел органами ОГПУ.

Пик репрессий пришелся на 1937 г., когда уже была принята Конституция СССР. Она содержала положения о построении социалистического общества и полной ликвидации эксплуататорских классов. После убийства С. М. Кирова начались массовые репрессии коммунистов и беспартийных. Многие люди в стране верили в чистоту моральных устоев нового общества, стремились сделать для страны как можно больше полезного, стойко преодолевая трудности. Однако власть использовала эти настроения общества для реализации своих целей, обострения классовой борьбы, расправы с инакомыслием, опираясь на широкую поддержку масс, убежденных в виновности «врагов народа». Масштабы политических репрессий точно не установлены. Официальные цифры колеблются от 3,8 до 4,2 млн человек. Исследования статистических данных показывают, что количество арестованных в год доходило до 1 % населения. Все процессы в стране проходили противоречиво: при репрессиях и гонениях на старые кадры проявлялась забота о подготовке ученых, педагогов, инженеров, интеллигенции. Шло приобщение народа к отечественной и мировой культуре. Открывались музеи, библиотеки, кинотеатры. Шла активная борьба с безграмотностью. В 1934 г. было введено всеобщее начальное образование. Кроме этого, партийные организации воспитывали коллективизм, энтузиазм, интерес к общественным делам, высокие нравственные черты, патриотизм. В 1930-е гг. заметно ослабла роль Советов, усилились бюрократические методы в государственном руководстве, партия окончательно превратилась в государственную структуру. Тормозом в развитии страны стал отказ от демократических элементов общественной жизни: оппозиции, дискуссий, многопартийности. В итоге социализм оказался сродни тоталитаризму, при котором государство осуществляло полный контроль над всеми областями жизни общества. Выводы по главе. В начале 1920-х гг. страну охватил глубокий политических и экономический кризис. Для выхода из сложившейся ситуации, была введена новая экономическая политика. НЭП представлял собой комплекс социально-экономических мер: товарно-денежные отношения, продналог, свобода торговли, возможность найма рабочей силы, введение частной собственности на мелкие и средние предприятия. Проведенная политика позволила в середине 1920-х гг. восстановить экономику страны. Однако, несмотря на достигнутые успехи, НЭП потерпел поражение из-за обострения присущих ему противоречий (нехватка капиталов для восстановления промышленности, отсутствие притока капитала и др.). Рыночные отношения противоречили основной идее построения социализма в стране, привели к расслоению общества, инфляции, безработице. Увеличивалось неприятие новой экономической политики в стране. Кроме того, из-за нехватки капиталов существовало экономическое и военное отставание от западных государств. Активно развивались сельское хозяйство и легкая промышленность, что не устраивало руководство страны. В итоге происходит свертывание НЭПа в конце 1920-х гг. и начинается переход к форсированной индустриализации и коллективизации в 1930-е гг. Основными задачами индустриализации являлись: превращение аграрной страны в индустриальную, ликвидация технико-экономической отсталости страны, достижение экономической независимости, создание мощной оборонной промышленности. Итоги первых пятилеток были значительными: совершен значительный скачок в развитии тяжелой промышленности, который позволил увеличить техническое оснащение страны. Однако уровень жизнь населения оставался по-прежнему низким. Одним из источников для проведения индустриализации в 1930-е гг. служила коллективизация. Крестьяне под давлением правительства были вынуждены вступать в колхозы, где они работали не за деньги, а за трудодни. При проведении коллективизации кулаки арестовывались или высылались в другие регионы страны, а их имущество конфисковалось. Политика коллективизации привела к усилению зависимости крестьян от государства, падению сельскохозяйственного производства и голоду.

Такие масштабные преобразования 1930-х гг. в стране, проведенные в короткие сроки, были возможны только при жестком административнокомандном контроле над обществом. В этот период складывается тоталитарный политический режим под руководством И. В. Сталина.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Каковы основные причины новой экономической политики? 2. В чем заключаются итоги НЭПа? 3. Укажите содержание индустриализации и коллективизации. Назовите причину их введения. 4. В чем причина формирования режима личной власти И. В. Сталина?

ГЛАВА 5. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА И ПОСЛЕВОЕННОЕ РАЗВИТИЕ СССР

Учебные вопросы 5.1. Великая Отечественная война (1941-1945 гг.): периодизация и основные события. 5.2. Экономика СССР в военные годы. 5.3. СССР в послевоенный период (1945-1953 гг.).

5.1. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА (1941-1945 гг.): ПЕРИОДИЗАЦИЯ И ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

23 августа 1939 г. СССР подписал с Германией Пакт о ненападении, рассчитанный на 10 лет. Он был дополнен секретным протоколом, разграничивавшим сферы влияния и интересы двух стран в Европе. 1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу, началась Вторая мировая война (1939-1945 гг.). 17 сентября Красная армия вступила в Западную Украину и Западную Белоруссию. 28 сентября был заключен советско-германский договор «О дружбе и границе», закрепивший эти земли в составе СССР. 28 сентября - 10 октября 1939 г. СССР заключил договоры о взаимопомощи с Эстонией, Латвией и Литвой и получил право размещения своих войск на их территории. В 1940 г. прибалтийские страны вошли в состав СССР. Советскофинская война («Зимняя война») 1939-1940 гг. позволила обеспечить безопасность Ленинграда, но СССР как агрессор 14 декабря 1940 г. был исключен из Лиги Наций. 27 июня 1940 г. Советский Союз потребовал вывести румынские войска из Северной Буковины и Бессарабии, румыны подчинились и освободили захваченные в 1918 г. советские территории. 2 августа 1940 г. была образована Молдавская ССР. В результате этих действий в 1939-1940 гг. территория СССР значительно увеличилась.

В декабре 1940 г. А. Гитлер 35 подписал план нападения на Советский Союз - «Барбаросса». Германские войска должны были нанести удар в трех направлениях: центральном (Минск - Смоленск - Москва), северозападном (Прибалтика - Ленинград) и южном (Украина, Крым и выход на Кавказ). 22 июня 1941 г. на рассвете Германия напала на СССР без объявления войны, началась Великая Отечественная война. Первый период (июнь 1941 г. - ноябрь 1942 г.): от начала войны до наступления советских войск под Сталинградом. По плану «Барбаросса» предполагалось разгромить силы советской армии за 2-3 недели в приграничной зоне и за 3-4 месяца осуществить разгром. Это была установка на молниеносную войну - блицкриг. В дальнейшем по плану «Ост» предполагалось создать оккупационный режим. 22 июня 1941 г. по радио с заявлением от имени правительства выступил В. М. Молотов36, нарком иностранных дел СССР. В заявлении выражалась уверенность, что советский народ будет вести победоносную войну за свою родину и враг будет разбит. 23 июня 1941 г. была создана Ставка Главного Командования Вооруженных сил СССР (10 июля 1941 г. переименована в Ставку Верховного командования во главе с И. В. Сталиным). 30 июня 1941 г. был образован Государственный Комитет Обороны (ГКО), ставший высшим чрезвычайным партийно-государственным органом. На начальном этапе войны немецкая армия смогла добиться существенных успехов. К концу лета 1941 г. враг захватил часть Украины, Белоруссию, Молдавию, Прибалтику. К причинам поражений следует отнести следующее: превосходство Германии на направлениях своих главных ударов над непосредственно противостоявшими им советскими частями,

Гитлер Адольф (1889-1945) - политик, основоположник и лидер националсоциализма, рейхсканцлер (1933 -1945) и фюрер (1934-1945) Германии, с декабря 1941 г. верховный главнокомандующий германскими вооруженными силами.

Молотов Вячеслав Михайлович (1890-1986) - советский государственный и партийный деятель, председатель СНК СССР (1930-1941), народный комиссар (1939-1946), министр иностранных дел в 1946-1949, 1953-1956 гг., министр государственного контроля СССР в 1956-1957 гг.

внезапность нападения, стратегические просчеты советского руководства, недостаток высококвалифицированных офицерских кадров. С конца июня 1941 г. развернулись крупные оборонительные сражения (оборона Брестской крепости, Смоленска, Одессы, Киева, Ленинграда). Благодаря упорному сопротивлению план молниеносной войны был сорван. Но 8 сентября 1941 г. началась длительная блокада Ленинграда, продолжавшаяся до 27 января 1944 г. Основные усилия немецких войск осенью 1941 г. были направлены на захват Москвы, но Красная армия смогла остановить наступление врага. Битва за Москву продолжалась с 30 сентября 1941 г. до 20 апреля 1942 г. 5 декабря 1941 г. советские войска начали контрнаступление и смогли отбросить противника на 100-200 км от столицы. Эта победы имела большое значение, она стала первым крупным поражением гитлеровской Германии. Росло полководческое мастерство советских военачальников, таких как Г. К. Жуков, К. К. Рокоссовский, И. С. Конев, А. М. Василевский и др. Весной 1942 г. стратегическая инициатива оказалась у противника. В мае 1942 г. советские войска потерпели поражение в районе Керчи, в июле пал Севастополь. Под угрозой оказались Сталинград и Северный Кавказ. В июле 1942 г. был издан приказ № 227, основная идея которого «Ни шагу назад!». Уже на начальном этапе войны правительства Англии и США заявили о поддержке СССР в его борьбе против Германии. Вечером 22 июня глава британского кабинета У. Черчилль 37 объявил о намерении предоставить СССР помощь. Президент США Ф. Рузвельт 38 сделал публичное заявление на пресс-конференции 24 июня. В результате 12 июля 1941 г. в Москве было подписано советско-английское соглашение о совместных действиях в войне с Германией.

Черчилль Уинстон (1874-1965) - британский государственный и политический деятель, премьер-министр Великобритании в 1940-1945, 1951-1955 гг.

Рузвельт Франклин (1882-1945) - американский государственный и политический деятель, 32-й Президент США.

В августе 1941 г. Великобритания и США подписали декларацию о целях войны - «Атлантическую хартию», в свою очередь, советское правительство выразило согласие с основными принципами документа. Определенных результатов по вопросам военных поставок удалось достичь СССР, США и Англии на Московской конференции осенью 1941 г. Помощь по ленд-лизу укрепляла военную мощь СССР (поставки в общей сложности составили около 4 % продукции, произведенной в стране в годы войны). Второй период (ноябрь 1942 г. - 1943 г.): коренной перелом в войне, начало которого связано со Сталинградской битвой. 19 ноября 1942 г. советские войска перешли в контрнаступление. Войска Юго-Западного и Донского фронтов перешли в наступление, позднее выступил Сталинградский фронт и 23 ноября произошло их соединение, противник был окружен и капитулировал 2 февраля 1943 г. Вражеские войска были отброшены на 600-700 км, миллионы советских людей были освобождены. Стратегическая инициатива была перехвачена Красной армией. Победа в Сталинградской битве привела к широкому наступлению на всех фронтах: в январе 1943 г. была прорвана блокада Ленинграда, в феврале - освобожден Северный Кавказ. За успешное осуществление Сталинградской операции было присвоено звание Маршала Советского Союза выдающимся полководцам - Г. К. Жукову 39 и А. М. Василевскому 40. К лету 1943 г. Германия перекинула резервы с других фронтов, что было связано с разработкой плана «Цитадель». Но в Ставке разгадали замысел немцев. 5 июля 1943 г. немецкие войска перешли в наступление под Курском, стремясь вернуть стратегическую инициативу, но наступлеЖуков Георгий Константинович (1896-1974) - советский полководец, в годы войны занимал должности начальника Генерального штаба, командующего фронтом, был членом Ставки Верховного Главнокомандования, заместителем Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами СССР, министр обороны СССР (1955 -1957).

Василевский Александр Михайлович (1895-1977) - советский военачальник, начальник Генерального штаба, член Ставки Верховного Главнокомандования, Главнокомандующий Главным командованием советских войск на Дальнем Востоке, министр вооружённых сил СССР (1949 -1950) и военный министр СССР (1950 -1953).

ние противника было остановлено. Этого удалось достичь благодаря достигнутому к этому времени количественному и качественному превосходству Красной армии, возросшему воинскому мастерству, мужеству солдат и офицеров и героическим усилиям тружеников тыла. В результате контрнаступления в августе 1943 г. были заняты Белгород и Орел, в сентябре освобождена Левобережная Украина, в октябре - форсирован Днепр и в ноябре взят Киев. Третий период (конец 1943 г. - май 1945 г.): решающие победы Красной армии и окончание Великой Отечественной войны. В январе 1944 г. произошла полная ликвидация блокады Ленинграда. Был освобожден Крым. В 1944 г. территория СССР была освобождена от фашистских оккупантов. 6 июня 1944 г. был открыт второй фронт - англо-американские войска под командованием генерала Д. Эйзенхауэра 41 высадились на севере Франции, в Нормандии. В начале 1945 г. развернулось решительное наступление Красной армии. 16 апреля 1945 г. началась битва за Берлин - это завершающее сражение Великой Отечественной войны, 2 мая гарнизон Берлина капитулировал. 8 мая 1945 г. состоялось подписание акта о безоговорочной капитуляции Германии. Одним из условий, обеспечивших победу в Великой Отечественной войне, стало сопротивление захватчикам на оккупированных территориях. Оно развернулось в разных формах: специальные группы НКВД, партизанские отряды, подпольные организации и др. Так, к концу 1941 г. на захваченной территории действовало более 2 тыс. партизанских отрядов, в которые входило более 100 тыс. человек. Для координации их действий в мае 1942 г. был создан Центральный штаб партизанского движения (начальник П. К. Пономаренко42).

Эйзенхауэр Дуайт Дэвид (1890-1969) - американский военный и государственный деятель, 34-й Президент США (1953-1961).

Пономаренко Пантелеймон Кондратьевич (1902-1984) - партийный и государственный деятель, начальник Центрального штаба партизанского движения (1942-1944).

Наивысшего подъема партизанское движение достигло в 1943 г., когда появились крупные соединения, координировавшие свои действия с замыслами советского командования. В августе - сентябре 1943 г. во время операций «Концерт» и «Рельсовая война» из строя было выведено более 2 тыс. км железных дорог. По тылам противника был проведен Карпатский рейд под командованием С. А. Ковпака 43. В 1944 г. партизанское движение сыграло большую роль при освобождении Белоруссии и Правобережной Украины. Общая численность партизан за годы войны составила около 2,8 млн человек, они отвлекали на себя до 10 % вооруженных сил противника. На международных конференциях союзников по антигитлеровской коалиции в Тегеране (ноябрь-декабрь 1943 г.), Ялте (февраль 1945 г.), Потсдаме (июль-август 1945 г.) были приняты решения, направленные на уничтожение фашизма, демилитаризацию Германии, на установление мира. 25 апреля 1945 г. на конференции в Сан-Франциско создана Организация Объединенных Наций (ООН). В силу достигнутых ранее договоренностей между союзниками СССР через три месяца после окончания Великой Отечественной войны 8 августа 1945 г. объявил войну Японии. В течение месяца советские войска заняли Маньчжурию, Сахалин, Курильские острова, Северо-Восточный Китай и Корею. 2 сентября Япония подписала Акт о безоговорочной капитуляции, что означало окончание Второй мировой войны. В ходе войны был нанесен серьезный ущерб социально-экономическому и культурному потенциалу страны, в руинах лежали тысячи городов и поселков, десятки тысяч деревень. Только по официальным данным, война унесла жизни 27 млн человек.

Ковпак Сидор Артемьевич (1887-1967) - государственный, военный и общественный деятель, в годы Великой Отечественной войны был командиром Путивльского партизанского отряда (впоследствии преобразованный в Сумское партизанское соединение, переименованное в декабре 1943 г. в 1-ю Украинскую партизанскую дивизию).

5.2. ЭКОНОМИКА СССР В ВОЕННЫЕ ГОДЫ Великая Отечественная война потребовала перестройки всей жизни страны, что нашло выражение в лозунге «Все для фронта, все для Победы!». В максимально короткие сроки необходимо было обеспечить советскую армию вооружением, продовольствием, обмундированием, военной техникой. Все это требовало мобилизации людских и материальных ресурсов. В экономическом развитии СССР в годы Великой Отечественной войны можно выделить три этапа. Первый этап с июня 1941 г. до середины 1942 г. был связан с утратой части территории СССР, на которой до войны проживало 40 % населения, производилось более 60 % чугуна, 65 % угля, 84 % сахара, 38 % зерна и т. п. 30 июня 1941 г. был утвержден общий мобилизационный народно-хозяйственный план. Переход экономики на военные рельсы осуществлялся до середины 1942 г. и предусматривал комплекс мероприятий: − изменение структуры материального производства; − перераспределение на военные нужды основной части ресурсов; − перенос предприятий из прифронтовой полосы и угрожаемых районов в восточную часть страны и введение их в производство в очень сжатые сроки (в течение года удалось эвакуировать около 2,5 тыс. промышленных предприятий). − создание новых производственных мощностей и т. п. С июля 1941 г. начался переход к карточной системе, нормы зависели от наличия товарных ресурсов, потребление важнейших продуктов сократилось. Для переноса промышленных предприятий в восточные районы был образован Совет по делам эвакуации при ГКО, а в октябре 1941 г. создан Комитет по эвакуации продовольственных запасов, промышленных товаров и предприятий промышленности. В сентябре и ноябре 1941 г. были образованы наркоматы танковой промышленности и минометного вооружения. Самыми сложными были последние месяцы 1941 г., так как эвакуированные на восток предприятия

перестали давать продукцию на старых местах и еще не были восстановлены в новых районах, с июня по ноябрь 1941 г. валовая продукция советской промышленности снизилась в два раза. К июню 1942 г. восточные районы стали основной базой для развития военного хозяйства, при этом удельный вес военных предприятий на этой территории увеличился за год (с 1941 по 1942 г.) с 18,5 до 76 %. В 1942 г. была введена всеобщая трудовая мобилизация населения, возросло использование женского и подросткового труда. На втором этапе (вторая половина 1942 г. - 1944 г.) советская военная экономика стала действовать как хорошо отлаженный механизм, 40 % военной продукции создавалось на Урале. 1943 г. стал годом коренного перелома в производстве военной продукции. В частности, по сравнению с 1942 г. объем валовой продукции промышленности вырос на 17 %, производство электроэнергии - на 11 %, добыча угля - на 23 %, выплавка чугуна - на 17 %, выпуск самолетов увеличился на 46 %, тяжелых и средних танков - на 23 %. В результате к концу 1943 г. был достигнут общий экономический и военный перевес СССР над Германией. При этом в военные годы значительно сократилась численность рабочих и служащих: в 1940 г. 31,2 млн человек, в 1942 г. 18,4 млн. К 1945 г. женщин насчитывалось около 60 % от общей численности рабочих и служащих и до 70 % среди сельскохозяйственных работников. Большое значение придавалось самообеспечению населения продуктами питания, в результате в годы войны возросло в 3,5 раза число огородов у рабочих и служащих. Летом 1943 г. большинство районов Южного Урала, Сибири, Поволжья, Западного Казахстана, Северного Кавказа постигла сильная засуха, урожай оказался низким - 3,9 ц зерна с 1 га. Валовая сельскохозяйственная продукция в 1943 г. составляла 37 % от уровня 1940 г. В августе 1943 г. было принято постановление «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от оккупации», в соответствии с которым осуществлялись работы по введению в действие промышленных предприятий. Кроме того, предусматривались реэвакуация скота из восточных районов, восстановление машинно-тракторной базы, направление в колхозы специалистов сельского хозяйства и т. п. Третий этап экономического развития продолжался с конца 1944 г. до лета 1945 г. К этому времени Советский Союз выпускал больше артиллерийского и автоматического оружия, самолетов и танков, чем другие страны, участвовавшие во Второй мировой войне, уступая лишь США по производству самолетов. На этом этапе были приняты меры по частичной реконверсии промышленных предприятий, так как производство предметов потребления в СССР находилось на уровне 20-х гг., а сельское хозяйство переживало серьезный кризис. В 1945 г. стало увеличиваться производство зерновых комбайнов, тракторов, молотилок и другой сельскохозяйственной техники. Постепенно восстанавливалось производство стройматериалов, бульдозеров, кранов, проводились мероприятия, направленные на подъем текстильной и легкой промышленности. На производство гражданской продукции в 1945 г. было переведено около 500 предприятий, к середине года ее выпуск составил 45,7 % общего объема. В условиях военного времени советская экономика продемонстрировала свои максимальные возможности, произошло расширение по всей стране промышленной инфраструктуры, что привело к хозяйственному освоению восточных районов СССР. За годы войны на Урале общее промышленное производство возросло в 3,6 раза, в Сибири - в 2,8, в Поволжье - в 3,4 раза.

5.3. СССР В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД (1945-1953 гг.) После Великой Отечественной войны Советский союз оказался в тяжелом положении, сократилась численность рабочих и служащих. С 1945 г. в государственном управлении начинают отказываться от военно-мобилизационных принципов. Был упразднен Государственный

Комитет Обороны, исполнительная и распорядительная власть возвращена Совету народных комиссаров СССР, который в марте 1946 г. преобразовывается в Совет Министров. В послевоенное время увеличились расходы на развитие гражданских отраслей в экономике, но социальные трудности преодолевались медленными темпами. В марте 1946 г. Верховный Совет СССР утвердил план восстановления и развития народного хозяйства на 1946-1950 гг., который предусматривал не только возрождение промышленности и сельского хозяйства, но и превышение их довоенного уровня. Послевоенное положение в сельском хозяйстве усугубила засуха в 1946 г. (Молдавия, Украина, правобережные районы Нижнего Поволжья, Северный Кавказ и др.). Валовой сбор зерновых в 1946 г. оказался в 2,2 раза меньше, чем в 1940 г. Начавшийся голод привел к гибели 770,7 тыс. человек и вызвал массовый отток сельского населения в города. На Пленуме ЦК ВКП(б) (февраль 1947 г.) было принято решение о проведении мероприятий по обеспечению села техникой и удобрениями, повышении культуры земледелия, что должно было способствовать подъему аграрного сектора. Несмотря на принимаемые меры, положение в сельском хозяйстве не изменилось. Вся производственная деятельность колхозов находилась под контролем партийных и государственных органов. Сельское хозяйство было источником средств для развития промышленности, поэтому периодически повышались размеры налогов, что вело к обеднению колхозов. В конце 1947 г. была отменена карточная система. На продукты были введены единые государственные цены: на хлеб, муку и крупу они устанавливались на 10-12 % ниже, а на фрукты, молоко, яйца, промышленные товары - на 10-25 % выше существовавших в период карточной системы. Потери государство компенсировало постепенно путем понижения цен в течение 1948-1952 гг. В декабре этого же года в СССР была проведена денежная реформа. В сберегательных кассах сохранялись вклады за первые 3 тыс. руб. (за 1 руб.

старых денег можно было получить 1 руб. новых), суммы от 3 до 10 тыс. руб. обменивались в соотношении 3:2, более 10 тыс. - 2:1, наличные деньги - 10:1. В результате были ликвидированы накопления, образовавшиеся у отдельных групп населения в результате высоких рыночных цен и спекуляции. Постепенно увеличивались масштабы жилищного строительства, но они отставали от темпов роста городского населения. Многим по-прежнему приходилось жить во временных бараках и землянках. Но страна постепенно возрождалась, города восстанавливались и приобретали новый облик. На основе новых генеральных планов обновлялись разрушенные войной Ленинград, Сталинград, Севастополь, Киев, Минск. В ноябре 1945 г. принято решение о восстановлении 15 крупных и старейших русских городов (Новгород, Смоленск, Курск и др.). В это же время усилилось вмешательство партийно-государственного аппарата в культурную жизнь общества, оно было направлено на осуждение всего, что не соответствовало идеалам советского строя. Это нашло отражение в постановлениях ЦК ВКП(б) по вопросам культуры, принятых в 1946-1948 гг. («О журналах «Звезда» и «Ленинград», «О репертуаре драматических театров» (август 1946 г.), «О кинофильме «Большая жизнь» (сентябрь 1946 г.), «Об опере «Великая дружба» (февраль 1948 г.). Развернувшаяся в это время кампания по борьбе с космополитизмом сводилась к осуждению контактов с враждебным зарубежьем, пренебрежительному отношению к «гнилой» буржуазной культуре, а также отрицанию ряда мировых научных достижений. Так, буржуазными лженауками считались кибернетика и генетика. В послевоенные годы возобновились «чистки» в партии и организация политических процессов. Репрессивная деятельность органов нашла отражение в сфабрикованных делах «врагов народа» (1949 г. - «Ленинградское дело», 1952 г. - «Дело кремлевских врачей»). Победа в Великой Отечественной войне повысила авторитет СССР, привела к расширению социалистического лагеря и усилению национально-освободительного движения. Но в то же время изменились взаимоотношения СССР с бывшими союзниками по антигитлеровской коалиции. Политика США в отношении Советского Союза была направлена на то, чтобы не допустить дальнейшее расширение сферы его влияния. Конкретным шагом к достижению этой цели стало оказание помощи странам Европы в соответствии с программой, выдвинутой государственным секретарем США Дж. К. Маршаллом 44 в июне 1947 г. и вступившей в действие в апреле 1948 г. Кредиты предоставлялись на условиях сохранения частной собственности и удаления из правительств коммунистов. Новый внешнеполитический курс, проводимый обеими сторонами во второй половине 40-х - начале 90-х гг., получил название «холодная война». Одной из форм появления «холодной войны» стало формирование военно-политических блоков (НАТО в 1949 г., ОВД в 1955 г.). Особой остроты конфронтация бывших союзников достигла на рубеже 40-50-х гг. в связи с корейской войной и в 1962 г. во время Карибского кризиса. Одним из ведущих направлений советской внешней политики в послевоенный период было установление и развитие дружественных отношений с социалистическими государствами (Болгария, Польша, Румыния, Албания, Чехословакия и др.), которые определялись первоначально двусторонними соглашениями, а с 1949 г. осуществлялись в рамках Совета экономической взаимопомощи (СЭВ). Важнейшее место в послевоенный период отводилось развитию оборонной промышленности. Решение атомной, ракетной и других проблем осуществлялось в десятках новых закрытых городов с уникальными предприятиями, лабораториями и конструкторскими бюро. 25 декабря 1946 г. И. В. Курчатов 45 запустил опытный урано-графитовый реактор и осуществил цепную ядерную реакцию деления. 22 июня

Маршалл Джордж Кэтлетт (1880-1959) - государственный и военный деятель США, разработчик «Плана Маршалла».

Курчатов Игорь Васильевич (1903-1960) - физик, доктор физико-математических наук, профессор, родоначальник советского атомного проекта, основатель и первый директор Института атомной энергии.

1948 г. был запущен первый промышленный ядерный реактор и введен в эксплуатацию завод по производству плутония. 29 августа 1949 г. было проведено успешное испытание советской атомной бомбы, созданной на основе американской схемы. Бомба собственной оригинальной конструкции (разрабатывалась с весны 1948 г.) испытана 24 сентября 1951 г. (была в два раза легче и мощнее американской копии). 20 июля 1953 г. было официально сообщено об испытании в СССР водородной бомбы, что свидетельствовало о решении масштабных и дорогостоящих научно-технических программ (И. Е. Тамм, А. Д. Сахаров, В. Л. Гинзбург, Я. Б. Зельдович) в послевоенной истории страны. Выводы по главе. Великая Отечественная война стала серьезным испытанием для советского народа. В кратчайшие сроки на борьбу с врагом были мобилизованы материальные и людские ресурсы. Победа во Второй мировой и Великой Отечественной войнах была достигнута общими усилиями стран, входящих в состав антигитлеровской коалиции, а также благодаря сопротивлению людей, находившихся на оккупированных фашистами территориях. Основной задачей внутренней политики Советского союза в послевоенные годы стало восстановление народного хозяйства. Приоритетной сферой считалась тяжелая промышленность, в частности, металлургия, топливно-энергетический комплекс, машиностроение. Но успехи промышленного производства, создание атомной и ракетной отраслей и т. п. достигались за счет сохранения низкого уровня жизни населения и медленного восстановления сельского хозяйства. Трудности в экономической сфере, увеличение идеологизации общественно-политической жизни, усиление международной напряженности - таковы были результаты развития общества в послевоенные годы. После смерти И. В. Сталина в 1953 г. СССР вышел на новый этап развития.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Проанализируйте причины поражений и побед СССР в годы Великой Отечественной войны. 2. Охарактеризуйте основные этапы Великой Отечественной войны. 3. Назовите крупнейшие сражения Великой Отечественной войны. 4. Какую помощь оказали союзники Советскому Союзу в период Великой Отечественной войны? 5. Когда был открыт второй фронт и каково значение этого события? 6. Как сегодня можно определить всемирно-историческое значение великой Победы? 7. В каких условиях проходило восстановление экономики СССР в послевоенные годы? 8. Чем были вызваны послевоенные гонения на творческую интеллигенцию? 9. Почему после завершения Второй мировой войны распалась антигитлеровская коалиция и началась «холодная война»? 10. Когда был создан Совет экономической взаимопомощи?

ГЛАВА 6. СССР В 50-80-Е ГГ. ХХ В.

Учебные вопросы 6.1. Общественно-политическая ситуация в стране в начале 1950-х гг. 6.2. СССР в 1953-1964 гг. «Оттепель» Н. С. Хрущева. 6.3. Советское государство в эпоху «застоя»: 1960-е - середина 1980-х гг.

6.1. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ В СТРАНЕ В НАЧАЛЕ 1950-Х ГГ.

К началу второй половины ХХ в. СССР представлял собой сверхдержаву. Казалось, ничто не могло подорвать его международное положение и стабильное внутреннее развитие. Лидер государства И. В. Сталин 46 своим авторитетом вселял уверенность в сознание большинства советских граждан. Однако в начале 1950-х гг. здоровье бессменного руководителя государства стало резко ухудшаться. Страдая от прогрессирующего атеросклероза мозга, И. В. Сталин уже не мог самостоятельно управлять страной. Ситуацию усугубляла развивавшаяся на фоне болезни подозрительность, переросшая в манию преследования. В ночь на 1 марта 1953 г. у И. В. Сталина случился обширный инсульт. Обнаружили его, лежавшим на полу без сознания, вечером следующего дня. Только 3 марта к нему допустили врачей, однако уже было поздно. 4 марта правительство сообщило о болезни Сталина, а на следующий день о его смерти. Со смертью одного из самых сильных правителей в мировой истории закончился самостоятельный период отечественной истории, полный драматизма и великих побед. За годы правления И. В. Сталина СССР совершил фантастический индустриальный рывок, став ведущей промышленной державой Европы. Обратной стороной меСталин (Джугашвили) Иосиф Виссарионович (1879-1953) - революционер, первый генеральный секретарь ЦК РКП(б). С 21 января 1924 г. по 5 марта 1953 г. - руководитель СССР, Председатель Государственного Комитета обороны, нарком обороны и Верховный Главнокомандующий Вооружёнными силами СССР.

дали стали насильственная коллективизация и одиозные внутренние чистки. Одновременно СССР являлся страной, где жизненный уровень рядовых граждан оставался крайне низким. Все успехи страны были достигнуты за счет создания и укрепления тоталитарной системы. Государство контролировало все сферы жизни общества: от органов государственной власти до поведения каждого отдельного человека. Все это в совокупности предопределило дальнейший вектор развития нашей страны. К началу 1950-х гг. командно-административные методы управления не отвечали интересам общества, которое настоятельно требовало реформ, изменения сложившейся тоталитарной системы. Между тем механизм передачи власти в СССР не был определен. И. В. Сталин не оставил «наследника-преемника». Никто из его окружения не обладал непререкаемым авторитетом, но так как в последние годы правления он все чаще опирался на четверку соратников: Г. М. Маленкова47, Л. П. Берия48, Н. С. Хрущева 49 и Н. А. Булганина 50, именно среди них политическое окружение искало будущего лидера. Началась конкуренция за власть. Однако первое время правящая элита находилась в оцепенении. Самостоятельно возглавить государство не было ни способных, ни желающих.

Маленков Георгий Максимилианович (1902-1988) - советский государственный и партийный деятель, председатель Совета Министров СССР. Выступал за снижение налогов и увеличение производства товаров народного потребления. Участник так называемой «антипартийной группы», выступившей против политики Н. С. Хрущева. В ноябре 1961 г. был исключен из партии и отправлен на пенсию.

Берия Лаврентий Павлович (1899-1953) - советский государственный и партийный деятель, генеральный комиссар госбезопасности, Маршал Советского Союза. Курировал важнейшие отрасли военной промышленности, в том числе все разработки, касавшиеся создания атомного оружия и ракетной техники. 23 декабря 1953 г. расстрелян по обвинению в измене Родине в форме шпионажа.

Хрущёв Никита Сергеевич (1894-1971) - первый секретарь ЦК КПСС с 1953 по 1964 гг., Председатель Совета Министров СССР с 1958 по 1964 г. Герой Советского Союза, Трижды Герой Социалистического Труда. Период правления Хрущёва часто называют «оттепелью».

Булганин Николай Александрович (1895-1975) - советский государственный деятель. С 1953 г. первый зам. Председателя, в 1955-1958 гг. Председатель Совмина СССР. Входил в состав «антипартийной группы», выступившей против политики Хрущева.

Выход виделся в коллективном руководстве. В июле 1953 г. Г. М. Маленков выступил на Пленуме ЦК, где заявил: «Никто один не смеет, не может и не хочет претендовать на роль преемника. Преемником великого Сталина является крепко сплочённый, монолитный коллектив руководителей партии». Коллективное руководство государством оказалось реализовано следующим образом: председателем Совета министров (главой Правительства) стал Г. М. Маленков; министерства по внутренним и внешним делам возглавили Л. П. Берия и В. М. Молотов51; пост 1-го секретаря ЦК партии был закреплен за Н. С. Хрущёвым, Н. А. Булганин стал министром обороны. Однако коллективное управление было временным явлением. Внутри основной группы руководителей, располагавшей реальной властью (Маленков, Берия, Хрущёв), развернулась борьба за единоличное правление. Наиболее активным в этом триумвирате оказался Л. П. Берия. Считается, что именно он как руководитель МВД первым предложил взять курс на десталинизацию, возлагая всю ответственность за фабрикацию политических дел и репрессии лично на И. В. Сталина. Так, 27 марта 1953 г. был издан «Указ об амнистии». Число освобожденных стало самым крупным за всю историю СССР и России (более 1 млн 200 тыс. человек). 3 апреля 1953 г. были освобождены арестованные по «делу врачей». Л. П. Берия был активен на внешнеполитической арене: стал инициатором установления дипломатических отношений с Израилем, восстановления разорванных контактов с Югославией и переговорного процесса по Корее, предлагал отказаться от форсированного строительства социализма в Германии. Такая активность насторожила его конкурентов, побудив объединиться в «антибериевскую коалицию».

Молотов (Скрябин) Вячеслав Михайлович (1890-1986) - председатель Совета Народных Комиссаров СССР, с 1939 г. - нарком иностранных дел СССР. После смерти Сталина Молотов выступал против «десталинизации», оттепели, освоения целины и многих других начинаний Н. С. Хрущева. В 1962 г. был исключен из партии и отправлен на пенсию.

Воспользовавшись тем, что после амнистии, проведенной Л. П. Берия, в стране вырос уровень преступности 52, 26 июня 1953 г. на заседании правительства Л. П. Берия был арестован. А в декабре 1953 г. по обвинениям в измене Родине, создании заговорщической группы и проведении терактов руководителя МВД расстреляли. После ареста Л. П. Берия атаку на сталинское наследие продолжил Г. М. Маленков. Занимая пост Председателя Совета министров, Г. М. Маленков предложил новый экономический курс, направленный на увеличение производства потребительских товаров за счет сокращения средств производства. Центр тяжести предлагалось перенести на развитие легкой и пищевой промышленности, а также сельского хозяйства, где главной задачей было повышение урожайности. Для этого требовалось значительно снизить нормы обязательных поставок с личного подсобного хозяйства колхозников; уменьшить в среднем вдвое денежный налог с каждого колхозного двора; полностью снять оставшуюся недоимку по сельскохозяйственному налогу прошлых лет. Однако в условиях холодной войны, плановой экономики тех лет задача была невыполнимой. Позже некоторые из предложений будет реализовывать в своей политике Н. С. Хрущев. Не менее важным направлением политической программы Г. М. Маленкова стала борьба с бюрократизмом, взяточничеством и моральным разложением в руководстве страны, что вызвало среди как партийных, так и хозяйственных руководителей страх и возмущение. Последней каплей терпения стало двукратное сокращение заработной платы партийным служащим. Председатель Совета министров потерял поддержку, а в феврале 1955 г. вынужден был подать в отставку. В отличие от своего конкурента Н. С. Хрущев ставку сделал на партийный аппарат, поддержку которого использовал для укрепления своих позиций. Заняв в сентябре 1953 г. должность первого секретаря ЦК, Никита Сергеевич открыл себе путь к вершине власти, аккуратно удаляя от нее

Тысячи выпушенных на свободу уголовников сбивались в банды, нападали на сёла и поезда, захватывали на несколько дней небольшие города, измываясь и терроризируя население.

конкурентов. Другим сильным его ходом стало установление контактов с популярным в армии и народе маршалом Г. К. Жуковым, назначенным по его предложению министром обороны. В марте 1958 г. Н. С. Хрущев занял должность председателя Совета министров СССР, приобретя единоличную власть в стране.

6.2. СССР В 1953-1964 ГГ. «ОТТЕПЕЛЬ» Н. С. ХРУЩЕВА Ключевую роль в утверждении Н. С. Хрущева у власти сыграл ХХ съезд КПСС, проходивший в феврале 1956 г. Несмотря на серьезное противодействие со стороны многих партийных функционеров, Н. С. Хрущев на закрытом заседании выступил с докладом «О культе личности и его последствиях», в котором возложил ответственность за деформацию советского общества, репрессии, катастрофические поражение в начале Великой Отечественной войны лично на И. В. Сталина. Доклад не отличался глубиной, но он произвел удручающее впечатление на многих делегатов съезда. С этого момента произошел окончательный разрыв со сталинским прошлым. Несмотря на то, что публикация доклада была запрещена, о его содержании стало известно буквально всем, по стране прошли стихийные митинги, сопровождавшиеся уничтожением памятников, бюстов и портретов бывшего вождя. XX съезд ускорил процесс духовного раскрепощения общества, начатый во время войны и усилившийся после смерти Сталина и устранения Берии. Публичное разоблачение преступлений предшествующей эпохи порождало глубокие изменения в общественном сознании, разрушало систему, основанную на страхе. Продолжились процессы реабилитации. Сократилось количество спецпоселенцев, сняты ограничения с бывших кулаков, восстановлена государственность чеченцев, ингушей, балкарцев, карачаевцев, калмыков. Вместе с тем доклад имел и негативные последствия. Многие современники считали, что под видом борьбы с культом личности началась борьба против советской системы вообще. Доклад вызвал раскол в международном коммунистическом движении, стал детонатором антикоммунистических выступлений в Польше и Венгрии. Важно подчеркнуть, что в научном историческом сообществе вопрос о культе личности И. В. Сталина не решен до сих пор. Отзвуки политических баталий раскололи историков на непримиримых сторонников и противников И. В. Сталина, причем выводы имеют, прежде всего, эмоциональный характер, строгая научная аргументация, как правило, отсутствует. Процесс десталинизации оказывал влияние буквально на все сферы общественной жизни. Особенно ярко новая эпоха, вошедшая в историю как «хрущёвская оттепель», проявилась в искусстве. Появились статьи и очерки, раскрывающие истинное положение послевоенной деревни, публиковались запрещённые ранее стихи, снимались новые фильмы и т. п. Люди получили возможность услышать ранее запрещённые произведения Д. Д. Шостаковича и С. С. Прокофьева. Страна стала более доступной для иностранных деятелей и произведений искусства. Таким образом в стране расширились рамки дозволенного, однако полностью их никто не отменял. Когда в 1957 г. за публикацию романа «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернак был удостоен Нобелевской премии, в СССР его исключили из Союза писателей. Цензурой оказались запрещены произведения М. А. Булгакова. Но, несмотря на эти отдельные факты, общая атмосфера в стране вела к дальнейшему пробуждению общественного сознания, люди получили возможность приобщиться не только к отечественной, но и к зарубежной культуре. Политическая либерализация обусловила реформы в области хозяйственного управления, основной тенденцией которых являлась децентрализация. В 1957 г. вместо отраслевого принципа управления экономикой вводится региональный: созданы советы народного хозяйства (Совнархоз) на местах вместо отраслевых министерств в центре. В целом по стране вместо 141 общесоюзных, союзно-республиканских и республиканских министерств создано 105 совнархозов (по числу экономических административных районов). В 1962 г. была осуществлена перестройка по производственному принципу всех руководящих органов сверху донизу: начался уникальный в истории эксперимент, связанный с отказом от территориальной организации управления. Данные реформы привели к невообразимому хаосу, имели следствием рост управленческого аппарата, увеличение расходов на его содержание, были неэффективны, не способствовали улучшению экономических показателей. Тем не менее для рассматриваемого периода характерны высокие темпы роста промышленного производства: согласно официальной статистике в 1951-1955 гг. они составляли 13,1 %, в 1956-1960 - 10,3 %, в 1961-1965 гг. - 8,6 %. Основной акцент делался на развитии производства средств производства, которое составляло три четверти всего объема промышленного производства. Опережающими темпами развивались отрасли машиностроения, металлообработки, химии, нефтехимии, электроэнергетики: объем производства этих отраслей вырос в 4-5 раз. Предприятия легкой, пищевой, деревообрабатывающей промышленности развивались медленнее, но и их рост был двукратным. Важно отметить, что в 1950-е гг. начался переход СССР к научнотехнической революции, содержанием которого стали автоматизация некоторых производств и развитие электроники, атомной энергетики, космонавтики. Возникла новая отрасль науки - вычислительная математика. В 1950 г. была создана малая электронная счетная машина, в 1952 г. - большая, положившие начало серии отечественных электронных цифровых вычислительных машин. Важнейшее место в развитии советской науки занимали атомные исследования. В ответ на первую в истории атомную подводную лодку, созданную в США, в 1957 г. в СССР был спущен на воду 1-й атомный ледокол «Ленин». В 1954 г. в нашей стране открыта первая в мире атомная электростанция в г. Обнинске, в 1958 г. в СССР запущена первая промышленная АЭС - Сибирская атомная электростанция в Томске. Острое соперничество с Западом развернулось в области строительства авиационной и ракетно-космической техники. Особую гордость испытал советский народ, когда в 1955 г. в воздух поднялся первый советский реактивный лайнер Ту-104. Несмотря на некоторые проблемы в эксплуатации, отечественные специалисты считали этот самолет лучшим и самым комфортабельным в мире. Безусловным триумфом

советской науки стало покорение космоса. Достижениям в освоении космоса придавалось политическое значение, так как они ярко олицетворяли преимущество той или иной системы. 4 октября 1957 г. выведен на орбиту первый искусственный спутник Земли, 12 апреля 1961 г. произведен пилотируемый космический полет Ю. А. Гагарина. Но основное внимание Н. С. Хрущев уделил сельскому хозяйству, в делах которого осознавал себя непререкаемым авторитетом и большим специалистом. Известно, что в нашей стране индустриальное развитие как в конце XIX, так и в ХХ в. осуществлялось за счет изъятия средств из деревни (вспомните известные слова царского министра финансов Вышнеградского «не доедим, но вывезем»). Хрущёв первым открыто заявил о бедственном положении деревни и о необходимости усиления экономической заинтересованности и самостоятельности колхозов. Именно после этого страна приступила к возвращению долгов своим крестьянам: значительно - в разы - были повышены заготовительные и закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию, увеличился выпуск сельскохозяйственных машин, крестьянам было разрешено пользоваться государственными энергоресурсами. Таким образом, в период «оттепели» была прекращена дискриминационная политика предшествующей эпохи в отношении сельского хозяйства. Однако предлагаемые реформы требовали времени, Н. С. Хрущев ждать не хотел, ему нужен был немедленный результат, достигнуть который можно было только с использованием старой командно-административной системы управления. Важную роль в улучшении продовольственного снабжения населения и обеспечении продовольственной безопасности страны сыграло массовое освоение целинных и залежных земель. Решение об освоении целины не являлось спонтанным, принятым под влиянием сиюминутных трудностей в аграрной сфере. Идеи массового освоения целинных земель на востоке страны высказывались еще в 1930-е гг. Однако вставшие в предвоенные годы перед страной задачи укрепления обороноспособности страны, а затем военное лихолетье отодвинули решение проблемы на более поздние сроки.

В середине 1950-х гг. началась «целинная эпопея». Советские люди, преодолевая многочисленные трудности, ввели в сельскохозяйственный оборот новые обширные территории: в Казахстане было распахано 26 млн га, в Западной Сибири - 7 млн га, всего в ходе освоения целины по СССР - более 40 млн га. Освоение целины не только позволило освоить новые территории на востоке, но также улучшить показатели нашего сельского хозяйства в целом. В количественном отношении, по подсчетам ученых, за полвека Россия получила с целинных земель около 4 млрд т зерна - 45 % от валового сбора, а Казахстан, поставляющий высококачественное зерно в 40 государств мира, вошел в десятку мировых экспортеров. По мнению некоторых специалистов, это была не только массовая, но и наиболее эффективная из всех народнохозяйственных акций в стране в ХХ столетии. К сожалению, в аграрной политике периода «оттепели», как это не раз бывало, акцент нередко делался на проведении громких, разрекламированных, не требующих больших затрат, но обещающих огромный экономический эффект кампаний. Одним из таких мероприятий стала так называемая «кукурузная эпопея». Несмотря на природные условия в регионах в приказном порядке под посев кукурузы отводился обязательный процент посевных площадей. Например, в Западной Сибири в десятки раз были увеличены площади под кукурузой, однако на количественные показатели зерновой отрасли это почти не повлияло, а использование зеленой массы кукурузы на корм скоту, по свидетельству производственников, нередко имело даже обратный результат, поскольку в наших условиях кукуруза зачастую не вызревала до необходимых кондиций. В то же время низкие урожаи в некоторых районах Н. С. Хрущев объяснял не объективными причинами, а халатностью руководителей. Из этой же серии была и выдвинутая Н. С. Хрущевым задача догнать и перегнать Америку по производству молока и мяса на душу населения в 1958-1961 гг. Ярким примером авантюризма, которым оказались заражены местные партийные функционеры, стремившиеся во что бы то ни стало выполнить возложенную задачу, является пример первого секретаря Рязанского обкома КПСС А. Н. Ларионова. Для выполнения плана в Рязанской области зарезали практически весь скот, насильно скупая его не только в собственных деревнях, но и в соседних областях. В результате за «самоотверженный труд» А. Н. Ларионов получил звание Героя Социалистического Труда, но когда всплыл весь подлог, он застрелился. А Рязанская область в последующие годы еще долго не могла выполнить положенного плана. Возникшие трудности с продовольственным снабжением населения при значительном повышении закупочных и розничных цен на мясо, мясные продукты и масло летом 1962 г. вызвали волнения в Муроме, Александрове, Бийске, Кривом Роге, Сумгаите. В Новочеркасске произошли столкновения с войсками, было применено оружие и имелись человеческие жертвы. В целом среднегодовые темпы прироста сельскохозяйственной продукции оказались значительно ниже, нежели в промышленности. В 1951- 1955 гг. они составляли 4,1 % в год, в 1956-1960 - 5,7 %, в 1961-1965 гг. - 2,4 % в год. В 1963 г. СССР впервые произвел закупку зерна за границей, которые с этого момента стали ежегодными. Страна, являвшаяся главным экспортёром хлеба на европейский рынок, превратилась в крупного импортёра. Именно невыполнение планов по подъему сельского хозяйства являлось одной из основных причин смещения Н. С. Хрущева в октябре 1964 г. Несмотря на сельскохозяйственные проблемы, показатели экономического развития страны в период правления Н. С. Хрущева были наиболее успешными: по росту ВВП СССР многократно превосходил такие страны, как США и Великобритания, опережал по экономическому росту Францию и ФРГ и лишь незначительно уступал экономическому росту Японии. Исследователи называют 1950-е гг. «советским экономическим чудом». Экономические успехи позволили проводить активную социальную политику. В 1950-е гг. уровень жизни советских людей вырос втрое. В 1953-1958 гг. потребление в городе увеличилось по овощам и фруктам в 3,4 раза, по молочной продукции на 40 %, мясу - на 50 %, рыбе -

на 90 %. Размер пенсий удвоился. Стали назначаться государственные пенсии колхозникам. Отменена оплата за обучение в старших классах и вузах. Со времен окончания Великой Отечественной войны наиболее остро стоял жилищный вопрос. Н. С. Хрущев отвел 10-12 лет на решение этой проблемы. Достижение необходимых показателей связывали не только за счёт увеличения капиталовложений, но и за счёт удешевления строительства. Так появился всем известный проект «хрущевки»: совмещённый санузел, снижение высоты потолка с 3 м до 2,5, ликвидации лифтов, поэтому дома строились пятиэтажными, маленькие кухни (для удобства хозяек). Сроки строительства дома составляли всего 15 дней. В результате, несмотря на падения качества жилья, оказалась решена насущная проблема. С 1955 по 1964 г. городской жилищный фонд увеличился на 80 %, десятки миллионы людей были переселены из бараков в отдельные квартиры. Достигнутые советским народом успехи были впечатляющи, что породило представление о возможности решения самых грандиозных, но трудновыполнимых задач. В 1961 г. в СССР на XXII съезде принимается III Программа КПСС - программа построения коммунистического общества в СССР к 1980 г. В целом, реформы, проводимые в 1953-1964 гг. сверху, были весьма противоречивы. Традиции авторитаризма, присущие российской политической культуре, были особенно сильны в партийном и государственном аппарате. Многочисленные ошибки в руководстве страной вызывало недовольство населения. В октябре 1964 г. Н. С. Хрущёв был смещён со всех постов в партии и государстве и отправлен на пенсию.

6.3. СОВЕТСКОЕ ГОСУДАРСТВО В ЭПОХУ «ЗАСТОЯ»: 1960-Е - СЕРЕДИНА 1980-Х ГГ. Новые советские руководители, пришедшие к власти, не имели единства по вопросу о будущем пути развития страны. В этих условиях на первые роли был выдвинут Л. И. Брежнев, активно принимавший участие в заговоре против Н. С. Хрущева. Его кандидатура устраивала партию по многим причинам, но главным образом в силу личных качеств, так как в отличие от Н. С. Хрущева он был надежен, предсказуем, стабилен, добродушен. Исторический период, пришедшийся на время правления Л. И. Брежнева, обычно называют «эпохой застоя». Застой - это когда ничего не происходит, не развивается, наблюдается стагнация во всех сферах общественной и экономической жизни. Этот термин, безусловно, появился в более поздний исторический период и носил исключительно политический характер. Его возникновение приписывают или М. С. Горбачеву, или Б. Н. Ельцину, которым требовалось показать давние проблемы советского общества и «свалить» вину за системный кризис на своего предшественника. В советское время период правления Л. И. Брежнева называли «развитой социализм», отмеченный отсутствием каких-либо серьезных потрясений в политической жизни страны, а также социальной стабильностью и относительно высоким уровнем жизни. Правда, это было характерно только для первых 10 лет. С 1966 г. Л. И. Брежнев - не первый, а генеральный секретарь. Уже в первые годы его правления партийный аппарат полностью подчинил себе государственный, начался золотой век партийно-государственного аппарата. К середине 1980-х гг. общая численность управленцев в стране приблизилась к 18 млн человек, т. е. на каждых 6-7 работающих приходился один руководитель. На содержание бюрократического аппарата тратилась 1/10 часть бюджета страны. Другой специфической чертой этого периода стала «геронтократия». Средний возраст входивших в Политбюро ЦК КПСС в течение 1970-х гг. вырос с 60 до 68 лет, специальным решением было ограничено время работы кандидатов и членов Политбюро старше 65 лет, Л. И. Брежнев с 1976 г. имел три выходных дня в неделю. Это было время расцвета привилегий номенклатуры (госдачи, спецлечение, спецпайки, спецтранспорт и т. д.). Л. И. Брежнев, получивший звание Героя Социалистического Труда в 1961 г., вскоре после утверждения у власти становится четырежды Героем Советского Союза, маршалом, обладателем высшего полководческого ордена «Победа» и других наград. Массовым явлением становятся злоупотребления властью. Наиболее нетерпимой в плане коррумпированности была ситуация в среднеазиатских

республиках, где дача взяток стала нормой. Началось сращивание партийно-государственного аппарата с теневой экономикой. По оценкам ученых, в середине 1970-х гг. дельцы теневой экономики присваивали примерно седьмую часть доходов трудящихся, в конце 1980-х гг. - четвертую часть. Номенклатура приобрела наследственный характер и не связывалась уже с личными качествами человека. «Новую смену» готовили в созданной сети элитных вузов: Академии общественных наук при ЦК КПСС, Дипломатической академии, МГИМО, Высшей комсомольской школе и т. д. Экономическая политика эпохи «застоя» неоднородна по своему содержанию. Начальные годы известны как время «реформы А. Н. Косыгина»53, председателя Совета министров СССР. Была осуществлена попытка дополнить партийно-административные рычаги руководства народным хозяйством элементами рыночной экономики. Это был своеобразный НЭП без частной собственности. Главным в оценке работы предприятий и отраслей вместо валовых показателей был объем реализованной продукции, результат хозяйствования определялся размером прибыли, от прибыли зависела и зарплата трудового коллектива. Из отчислений от прибыли создавались фонды развития производства и материального поощрения, велось жилищное строительство. В 1967 г. предприятия, работающие по новым правилам, выпускали 40 % промышленной продукции. К концу 1960-х гг. переход промышленности на систему хозрасчета был в основном завершен. Развивалась кооперация предприятий друг с другом, что привело к формированию крупных производственных объединений. Работа на условиях хозрасчета позволила успешно выполнить план 8-й пятилетки (1966-1970 гг.), увеличить выпуск промышленной продукции в 1,5 раза. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой». Главный акцент в развитии промышленности был сделан на создании гигантских территориально-производственных комплексов, таких как Западно-Сибирский ТПК. В Тюменской области были обнаружены огромКосыгин Алексей Николаевич (1904-1980) - советский государственный и партийный деятель. Председатель Совета народных комиссаров РСФСР. Занимал пост Председателя Совета Министров СССР на протяжении 16 лет.

ные залежи нефти и газа, и здесь началось ускоренное развитие нефтегазодобычи. Промышленное освоение новых территорий (Самотлор, Сургут, Уренгой и др.) велось посланцами всех республик СССР. Советское руководство в хозяйственной политике стремилось максимально использовать природные ресурсы страны. Однако сказывалось удорожание добычи сырья в районах нового освоения. К тому же, и это главное, упор на экстенсивное развитие экономики сдерживал развитие определяющих научно-технический прогресс наукоемких отраслей - биотехнологии, робототехники, электроники. Усилия по повышению эффективности производства были недостаточными. Рост производительности труда отставал от фондовооруженности. В этих условиях рос объем незавершенного строительства. Новая система ведения хозяйства внедрялась и в сельском хозяйстве. Полный хозрасчет вводился в совхозах, которые своими средствами покрывали все производственные затраты, из них же формировали соответствующие фонды. К концу 1960-х гг. на новые условия организации производства перешли 40 % совхозов. Благодаря экономической реформе в колхозах было покончено с системой оплаты трудоднями, с мая 1966 г. перешли к ежемесячной денежной гарантированной оплате труда в соответствии с тарифными ставками рабочих совхозов. При недостатке средств колхозы получали кредит от государства. Реформы позволили увеличить производство сельскохозяйственной продукции в 1966-1970 гг. на 21 % вместо 12 % в предыдущем пятилетии. Значительное внимание было уделено агропромышленной интеграции, направленной на объединение сельского хозяйства с обслуживающими его отраслями промышленности, транспорта, торговли. Значительных масштабов достигли мелиоративные работы сельскохозяйственного назначения. В 1966-1967 гг. страна практически смогла обойтись без закупок хлеба за границей. Однако реформа, предусматривающая расширение производственной демократии и самостоятельности трудовых коллективов, имела незавершенный характер. Недостатком реформы являлась абсолютизация прибыли как конечного экономического показателя, ее можно было получать - и получали - не только за счет оптимизации производственного процесса, но и посредством завышения цены, производства не совсем качественной продукции и т. д. Не решена была и проблема занятости высвобождаемых в ходе реформы рабочих рук. Чехословацкие события конца 1960-х гг. ускорили свертывание экономической реформы и переход к консервативному курсу, основанному на всесилии административного и бюрократического диктата. Скоро появились первые результаты. Снижались экономические показатели, нарастал управленческий хаос, падала трудовая дисциплина, нарастал товарный дефицит. Особенно эта болезнь поразила сельскохозяйственную отрасль: при росте сельскохозяйственного производства сокращалось производство продовольствия. Например, в Калининской области во второй половине 1970-х гг. выпуск сельскохозяйственной продукции увеличился на 36 %, тогда как продовольствия получили на 20 % меньше, в Кемеровской соответственно 20 % и 4 %, Павлодарской - 17 % и 7 %. Для исправления ситуации в АПК направлялось все большее и большее количество горожан - рабочих, служащих, студентов и т. д. На «шефскую помощь» в период уборочной страды отвлекалось до 20 % экономически активного населения. Справедливости ради следует подчеркнуть, что, несмотря на все недостатки, экономический потенциал, созданный за 1966-1975 гг., оказался равен потенциалу, созданному за предыдущие полвека. Если доля СССР в производстве промышленной продукции в мире в 1922 г. составляла 1 %, то в 1975 г. она достигла 12,6 %. Во второй половине 60-х - 70-е гг. темпы роста национального дохода в СССР опережали аналогичные показатели большинства развитых стран мира (в СССР они составляли 6,1 %, США - 3,1 %, Японии - 7,4 %, ФРГ - 3, 4 %, Франции - 4,4 %, Великобритании - 2,2 %). В это время активно развивалась атомная энергетика. Были построены Ленинградская, Курская, Армянская атомные электростанции. Завершилось строительство Саяно-Шушенской, Усть-Илимской, Нижнекамской гидроэлектростанций. Созданы новые отрасли промышленности: атомное машиностроение, электронная и микробиологическая, космическая техника. Появилась гордость отечественного автопрома: заработали Волжский и Камский автозаводы. В 1970 г. с конвейера сошел первый автомобиль ВАЗ-2101, знаменитая «копейка». В 1974 г. начато грандиозное строительство Байкало-Амурской магистрали. Общая протяженность магистрали - 4300 километров. За всю историю в ее строительстве участвовали свыше 2 млн человек. Экономические достижения позволили значительно повысить жизненный уровень населения. Реальные доходы населения выросли в 2,5 раза, более 160 млн человек улучшили жилищные условия, рост населения превысил 12 млн человек, в целом в СССР было достигнуто благосостояние на уровне среднеразвитых стран, а по ряду показателей даже и выше. При всех противоречиях и проблемах в нашей стране был решен и продовольственный вопрос. Если структура питания требовала совершенствования, то в плане калорийности советские люди питались практически так же, как и европейцы. Если средний европеец потреблял в день 3459 калорий, то в СССР этот показатель составлял 3380 калорий. Оценивая уровень благосостояния советского народа, важно иметь в виду, что в стране существовали бесплатное образование, медицинское обслуживание, государство несло большие расходы по содержанию жилищного фонда. Розничные цены в СССР на основные потребительские товары сохранялись на уровне 1950-х гг., а если и увеличивались, то значительно медленнее размеров заработной платы большинства трудящихся. Расходы на науку составляли в 1965 г. - 7 млрд рублей, в 1980 г. - 22 млрд рублей. Квартплата в среднем не превышала 3 % семейного дохода. Откуда такие результаты? За счет чего достигались высокие показатели и стабильное социальное развитие? Ответ кроется в двух главных причинах. Во-первых, люди строили социализм, были объединены одной идей. Огромную помощь оказывала молодежь, комсомол, студенческие отряды, которые действительно работали и строили. Во-вторых, это цены на энергоносители: как только нефть рухнула в цене, в экономике начались проблемы. Обнаружилось неуклонное снижение темпов роста, что привело к стагнации.

Рост теневого сектора экономики, некритическая оценка ситуации в стране в официальной пропаганде имели следствием усиливающееся отчуждение народа от власти, нарастание оппозиционных настроений в обществе. В стране формируется диссидентское движение, характерной чертой которого было острокритическое отношение к существующим порядкам. Причем критика власти велась как справа, с либеральных западнических позиций, так и слева, подчеркивая все больший отход от принципов социальной справедливости. Теоретический консерватизм в КПСС делал власть бессильной в интеллектуальном плане, и с диссидентами дискутировали языком репрессий. Нарастали противоречия в межнациональных отношениях. Эти противоречия порождались жестким централизмом в руководстве, когда национальная специфика не всегда учитывалась, а также являлись следствием формирования буржуазного сознания, источником которого были теневой сектор в экономике, все более и более отдаляющаяся от народа номенклатура. Основные проблемы внешней политики СССР в рассматриваемый период были связаны с разоружением, запрещением атомного оружия и его испытаниями, прекращением ряда региональных конфликтов. К середине 1960-х гг. ядерные реакторы исследовательского типа действовали в 38 странах, что создавало опасность «расползания» ядерного оружия по миру. Советский Союз был одним из разработчиков Договора о нераспространении ядерного оружия, одобренного Генеральной Ассамблеей ООН (ГА ООН) в июне 1968 г. При этом СССР, США и Англия внесли в Совет Безопасности ООН (СБ ООН) предложения о гарантиях безопасности неядерных государств, в итоге была принята специальная резолюция. В мае 1972 г. вступил в силу договор о запрещении размещения на дне морей и океанов и в их недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения, активное участие в подготовке которого принимал СССР. В это время были предприняты важные шаги в направлении сдерживания гонки ядерных вооружений. В 1972 г. Советским Союзом и Соединенными Штатами был подписан бессрочный Договор об ограничении систем противоракетной обороны, по которому стороны отказались от развертывания систем ПРО для прикрытия своих территорий, кроме двух комплексов, вопрос о которых был оговорен специально. Тогда же стороны обязались прекратить строительство дополнительных стационарных пусковых установок наземного базирования. Важное значение для укрепления безопасности в мире имело прекращение войны во Вьетнаме в январе 1973 г., в которую косвенно были втянуты США и СССР и продолжавшуюся почти 30 лет. Смягчение отношений СССР и США получило название «политика разрядки». Летом 1975 г., после длительной подготовительной работы, был подписан Заключительный акт Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Им было закреплено фактически существующее положение в Европе, подведена черта под Второй мировой войной. Основными принципами взаимоотношений между государствами были признаны: суверенное равенство, уважение присущих суверенитету прав, неприменение силы или угрозы силой, нерушимость границ, территориальная целостность государств, мирное урегулирование споров, невмешательство во внутренние дела, уважение прав человека и основных свобод, равноправие и право народов распоряжаться своей судьбой, сотрудничество между государствами, добросовестное выполнение обязательств по международному праву. Однако как только был нарушен стратегический паритет в 1990-е гг., обязательства западными «партнерами» были нарушены. Существующие противоречия проявлялись в региональных конфликтах, в создании зон нестабильности вдоль советских границ, как это, например, произошло в Афганистане в 1979 г., и Советский Союз был втянут в военный «внутренний» конфликт. Выводы по главе. Развитие СССР в 1950-1980-е гг. определялось двумя главными тенденциями: преодолением сталинского наследия и продолжением строительства социализма. Необходимость изменения командно-административной модели управления советским государством осознавалось практически всеми участниками политического процесса тех лет. Однако разом отказаться от проверенных методов руководства было сложно. Несмотря на то, что яростнее других в критике И. В. Сталина проявил себя Н. С. Хрущев, именно он использовал излюбленные методы вождя в устранении политических конкурентов. Начавшийся период «оттепели» позитивно сказался на развитии государства и общества, но и эта либерализация имела свои пределы. Фактически продолжалась практика осуждения всего, что не вписывалось в официальную идеологию. Отрицалось то, что было непонятно самому Н. С. Хрущеву. Проводимые экономические реформы были непоследовательны и имели мало продуманный характер. Тем не менее экономика развивалась высокими темпами, что позволяло решать важные социальные задачи и существенно повысить уровень жизни народа. Однако проводимая десталинизация, многочисленные личные, подчас авантюрные инициативы Н. С. Хрущева вызывали растущее недовольство консервативной части партийно-государственного аппарата, что стало главной причиной его устранения от власти и способствовало выдвижению более консервативного Л. И. Брежнего. Традиционно период отечественной истории, связанный со временем правления Л. И. Брежнева, называют «застоем». Однако использование такого эмоционально негативного понятия не совсем справедливо. В середине 1960-х - начале 1980-х гг. в стране создается гигантский экономический потенциал. Успешно решались многие научно-технические проблемы, развивалась социальная инфраструктура. При этом новое время требовало серьезного идеологического осмысления, а осторожный и далекий от теоретических проблем Л. И. Брежнев со своей престарелой командой на это оказались не способны. В недрах социалистического общества вызревают признаки будущих потрясений: бюрократизация приводит к господству номенклатуры, управленческому хаосу, формированию теневого сектора в экономике, замедляются темпы роста, недостаточно развиваются отрасли, определяющие научно-технический прогресс.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Назовите главных политических соперников, осуществлявших борьбу за власть после смерти И. В. Сталина. 2. Каковы позитивные и негативные последствия критики культа личности И. В. Сталина на ХХ съезде КПСС? 3. Как можно охарактеризовать экономические реформы Н. С. Хрущева? 4. Почему время правления Л. И. Брежнева называют золотым веком партийно-административного аппарата? 5. Каков замысел реформы А. Н. Косыгина и почему она потерпела неудачу? 6. Оцените социальную политику в СССР в послевоенное время.

ГЛАВА 7. ПЕРЕСТРОЙКА В СССР. СТАНОВЛЕНИЕ НОВОЙ РОССИЙСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

Учебные вопросы 7.1. Перестройка в СССР: замыслы и итоги. Разрушение СССР. 7.2. Современная Россия: особенности и проблемы развития.

7.1. ПЕРЕСТРОЙКА В СССР: ЗАМЫСЛЫ И ИТОГИ. РАЗРУШЕНИЕ СССР

К середине 1980-х гг. сформировались объективные предпосылки для реформирования советского общества. С одной стороны, все более и более обострялась ситуация в экономике, сформированной для успешного решения мобилизационных задач, в то же время недостаточно гибкой для условий мирного времени. С другой стороны, в силу естественных демографических причин на смену прежней «сталинской» генерации руководителей, во главе с которыми страна превратилась в мощную промышленную державу, одержала победу в Великой Отечественной войне, восстановила и приумножила экономический потенциал в послевоенное время, пришло поколение «детей ХХ съезда», «шестидесятников», сформированное на отрицании прежних подходов социалистического строительства. Однако представители нового поколения не имели, в отличие от своих предшественников, ни достаточного опыта государственного управления, ни опыта реализации крупных комплексных государственных проектов. Поэтому и проводимая политика перестройки имела, как правило, импровизационный и ситуативный характер. Вполне уместно привести характеристику «шестидесятников», данную нашим великим соотечественником, композитором Г.В. Свиридовым в 1989 г.: «Поколение «шестидесятых» - поколение «плесени»… Капризное, злобное, ничтожное поколение, задумавшее переделать ослабевший мир». Последующие события показали обоснованность данной характеристики.

К этому новому поколению принадлежал и М. С. Горбачев54, занявший пост Генерального секретаря ЦК КПСС в 1985 г. С именем М. С. Горбачева связывается период 1985-1991 гг. в истории нашей страны, получивший название «перестройка». Инициатор перестройки подчеркивал, что она будет осуществляться в рамках социалистической системы, социалистического выбора, сделанного народом в 1917 г. Таким образом, изначально под перестройкой понимались идеология и политика, направленные на обновление социалистического общества, придание ему соответствующего времени динамизма. При этом важно учитывать, что М. С. Горбачев был выдвинут на первые роли в стране партийно-советскими функционерами различных рангов, которые к тому времени перестали быть политическими борцами и более всего заботились о собственном благополучии. Задачи нового этапа в развитии страны были определены в апреле 1985 г. на пленуме ЦК КПСС. Речь шла о необходимости повышения темпов социально-экономического развития. Предполагалось достичь положительных результатов за счет традиционных для нашей страны средств с опорой на административные меры. Прежде всего необходимо было осуществить перевод производства на интенсивные рельсы, а также добиться ускорения научно-технического прогресса. Улучшение производственных показателей в дальнейшем позволило бы развивать производство товаров народного потребления, изменить ситуацию в здравоохранении и в образовании, улучшить материальное положение советского народа в целом. Начальный период преобразований, поддержанный советской общественностью, привел к возобновлению роста реальных доходов населения и улучшению его социального самочувствия. Но уже в самом начале перестроечных процессов прозвучал тревожный звонок, свидетельствующий об отсутствии системного подхода к реформам со стороны их авторов. Показательной в данном смысле была антиалкогольная кампания, проводившаяся в 1985-1988 гг. Несомненно, поГорбачев Михаил Сергеевич - советский государственный и партийный деятель, Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985-1991 гг.), первый и единственный президент СССР (1990-1991 гг.).

зитивные результаты этого начинания были. Сократилась реализация алкогольных напитков, вследствие чего уменьшилось число преступлений, совершённых на почве пьянства, снизилось количество пьяных на улицах, снизилось число прогулов - производственные показатели стали расти, увеличилась продажа соков, фруктов, овощей - всё это благоприятно влияло на здоровье населения. Также выросла рождаемость, упала смертность и увеличилась продолжительность жизни. Более миллиона человек, сохранивших жизнь, - главный позитивный итог антиалкогольной кампании. Однако позитивные результаты антиалкогольной деятельности имели ограниченный по времени характер. Такое прекрасное начинание загубили формализм, кампанейщина, непродуманность, погоня за цифрами. Главным итогом кампании стало образование в стране качественно новой алкогольной ситуации, гораздо менее благоприятной с точки зрения ее последствий и перспектив развития и более трудной в плане возможного решения проблемы. Наряду с ростом преступности на почве злоупотребления алкоголем произошёл всплеск нетрадиционных видов правонарушений, связанных с алкоголем: хулиганских действий в винных очередях, спекуляции спиртными напитками, хищений сырья для изготовления спиртного, нелегального производства и сбыта самогона, содержания притонов и т. д. Антиалкогольная кампания также сократила доходную часть государственного бюджета и, как следствие, ограничила расходы на социальные нужды. Год спустя, в 1986 г. рождается концепция ускорения социальноэкономического развития страны. Планировали увеличение в 2-2,5 раза производительности труда в экономике страны к 2000 г., полное решение жилищного вопроса и т. д. Решение этих проблем связывалось с изменением в структурной отраслевой политике, более совершенной и направленной на научно-технический прогресс должна была стать финансовая политика. Считалось, что для достижения указанных целей достаточно политической воли руководства страны. Однако техническое перевооружение экономики и реализация социальных программ требовала больших средств. Но в 1985 г. резко упали цены на нефть, возможности закупки за

рубежом высокотехнологичного оборудования и необходимых продуктов питания были резко ограничены. В этих условиях с лета 1986 г. термин «ускорение» все чаще заменяется термином «перестройка». Конец 1986 г. стал важным рубежом в истории перестройки. К этому времени стали нарастать экономические трудности. Они явились как результатом неблагоприятного стечения обстоятельств (падение цен на нефть, затраты на ликвидацию последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в апреле 1986 г.), так и просчетов реформаторов (большие ассигнования на машиностроение при сокращении закупок товаров народного потребления за рубежом, антиалкогольная кампания и др.). Все это раскручивало инфляционные процессы и вело к дестабилизации бюджета. В целях более активного использования экономических стимулов в августе 1986 г. разрешается организация кооперативов по сбору и переработке вторичного сырья, а также в некоторых видах производства товаров и услуг. Однако и кооперация лишь только усилила социальное неблагополучие в обществе. «Вымывание» кооператорами дешевых товаров из государственной торговой сети с последующей перепродажей по завышенным ценам ухудшало и без того нелегкое материальное положение людей. Их возмущение вызывало и откровенное попрание принципов социальной справедливости - честный труд находил все меньшее признание общества. Следует отметить, что «кооперативное движение» затронуло не только сферу торговли, но и другие области, в частности научно-внедренческую. Системная и кропотливая работа по организации внедрения научных рекомендаций и достижению реального экономического эффекта нередко стала подменяться стремлением к получению «легких денег» через заключение «странных» хозяйственных договоров с хозяйствующими субъектами. Зачастую под видом «научных рекомендаций» производственникам предлагали нечто примитивное и само собой разумеющееся. Не обошлось и без элементарного мошенничества. Например, в 1988 г. в Новосибирской области группа ученых-аграрников получила от производственников значительную сумму за предоставление им длительного - на полгода вперед - и детализированного по дням прогноза погоды. Научная обоснованность расчетов была достаточно сомнительной, поскольку и сейчас, спустя три десятилетия, составление подобного прогноза невозможно не только на месяцы вперед, но и точный прогноз на неделю является нечастым. Заметим к тому же, что длительный прогноз погоды составлялся не профессиональными метеорологами, а специалистами из другой сферы. Описанные выше события по извлечению «легких денег» из народного хозяйства производственники назвали так: «Наука снимает с нас одни оброки…». Подобные «оброки» через кооперацию снимали многие «предприимчивые» люди. Так, в обществе все отчетливее проявлялось социальное расслоение. Недостатки в экономической политике, вызванные отсутствием системности и комплексности, были превратно истолкованы инициаторами перестройки. С середины 1986 г. причины неудач начинают объяснять сознательным или неосознанным противодействием переменам со стороны партийно-советской бюрократии, заинтересованной в сохранении отживших порядков и собственных привилегий. Для ее развенчания перестройщики обратились к помощи «четвертой власти». СМИ обратили свой взор не столько в настоящее и будущее, сколько в прошлое. В короткое время вся советская история была окрашена в черный цвет. Вместо необходимого общественного единения произошло размежевание, поскольку под сомнение ставилась целесообразность жизни и деятельности целых поколений. Данная кампания по выявлению «врагов перестройки», противостоящих «прорабам перестройки», позволила Горбачеву и его сторонникам осуществить «кадровую революцию». Своих постов лишились представители «старой гвардии» В. В. Гришин 55, Д. А. Кунаев 56, Г. В. Романов57

Гришин Виктор Васильевич (1914-1992) - советский партийный и государственный деятель, первый секретарь Московского городского комитета КПСС (1967-1985 гг.).

Кунаев Динмухамед Ахмедович (1912-1993) - советский партийный и государственный деятель, первый секретарь ЦК Компартии Казахской ССР (1960-1962, 1964-1986 гг.), член Политбюро ЦК КПСС (1971-1987 гг.).

Романов Григорий Васильевич (1923-2008) - советский партийный и государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1976-1985 гг.), секретарь ЦК КПСС (1983- 1985 гг.), первый секретарь Ленинградского обкома КПСС (1970-1983 гг.).

и др. Им на смену пришли Н. И. Рыжков 58, Е. К. Лигачев 59, Э. А. Шеварднадзе 60, Б. Н. Ельцин 61 и др. К началу 1987 г. было заменено 70 % членов Политбюро, 60 % секретарей областных партийных организаций, 40 % членов ЦК КПСС, ставших ими при Брежневе. С 1986 по 1988 г. на уровне горкомов и райкомов было заменено 70 % руководителей. Еще более высокими темпами заменялись хозяйственные управленцы. Как показали дальнейшие события, в большинстве случаев профессионализм «выдвиженцев» был весьма и весьма сомнительным. «Кадровая революция» в итоге еще более усугубила положение, ограничив возможности квалифицированного воздействия власти на постоянно меняющуюся ситуацию в стране, все более и более погружающуюся в хаос. Не вняли советские лидеры китайской мудрости: «В стране, где есть порядок, будь смел и в действиях, и в речах. В стране, где нет порядка, будь смел в действиях, но осмотрителен в речах». М. С. Горбачев считал, что к середине 1980-х гг. в стране сложился «механизм торможения», сдерживающий социально-экономическое развитие и не позволяющий раскрыть преимущества социализма. Было заявлено, что в СССР сложилась административно-командная система и произошло отчуждение человека труда от власти и собственности. В качестве главного средства слома «механизма торможения» предлагалось углубление социалистического демократизма, развитие самоуправления народа

Рыжков Николай Иванович - советский партийный и государственный деятель, председатель Совета министров СССР (1985-1991 гг.), член Политбюро ЦК КПСС (1985- 1990 гг.), член Совета Федерации ФС РФ с 2003 г.

Лигачев Егор Кузьмич - советский партийный и государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1985-1990 гг.), секретарь ЦК КПСС (1983-1990 гг.), первый секретарь Томского обкома КПСС (1965-1983 гг.).

Шеварднадзе Эдуард Амвросиевич (1928-2014) - советский партийный и государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1985-1990 гг.), министр иностранных дел СССР (1985-1990 гг.), первый секретарь ЦК Компартии Грузинской ССР (1972-1985 гг.), президент Грузии (1995-2003 гг.).

Ельцин Борис Николаевич (1931-2007) - советский и российский партийный, государственный и политический деятель, первый секретарь Свердловского обкома КПСС (1976- 1985 гг.), секретарь ЦК КПСС (1985-1986 гг.), первый секретарь Московского городского комитета КПСС (1985-1987 гг.), первый президент Российской Федерации (1991-1999 гг.).

в экономической и политической сферах. Однако решение этих задач требовало большого ума и административного таланта от лиц, поставивших их в повестку дня. Увы, М. С. Горбачев и его команда не обладали ни тем, ни другим. Нужно сказать, что нет ни одной страны в мире, где проблема отчуждения трудящихся от собственности и власти была бы решена сколько-нибудь положительно. В лучшем случае, в странах, где у власти находились левые правительства, управление велось от имени «народа». Поэтому необходимо было также соблюдать сугубую осторожность, приступая к отчуждению народа от власти и собственности. В нашем же случае, провозгласив благородные цели, «архитекторы перестройки» не имели представления, как их достичь. Писатель Ю. Бондарев сравнил перестройку «с самолетом, который подняли в воздух, не зная, есть ли в пункте назначения посадочная площадка». На практике преодоление отчуждения человека от собственности происходило следующим образом. В 1987 г. в СССР принимается Закон о государственном предприятии, который значительно расширяет права трудовых коллективов в решении производственных вопросов. Согласно новому закону вводится выборность директоров предприятий, в результате, как оказалось в дальнейшем, директорами становились не толковые инженеры и специалисты, а талантливые демагоги. Естественно, что после подобной смены руководства производственный процесс не совершенствовался, а все происходило ровно наоборот. Произошли изменения и в финансовой сфере. Известно, что в СССР существовала «комбинированная» финансовая система. Наличные деньги использовались для выплаты зарплат населению, а для производственных нужд предназначались «безналичные» средства, находящиеся на счетах предприятий. После появления указанного закона о госпредприятии появилась возможность «обналичивания» безналичных средств. В результате резко возросла заработная плата, в то время как производственные показатели с 1987 г. стали снижаться. Формировался огромный товарный дефицит. С 1987 г. акцент в реформаторской деятельности переносится с экономических на политические проблемы, т. е. настал черед преодолевать

«отчуждение от власти» трудящихся масс. Реформу политической системы общества начали с корректировки функций правящей коммунистической партии, в руках которой находилась вся полнота власти. Партийные органы в центре и на местах уступали функции управления органам представительной власти и хозяйственным органам. Однако обнаружилось, что в обществе не сформировались еще силы, способные заменить партию, что имело следствием ослабление системы власти на всех уровнях, утрата властных функций руководством страны. В условиях дефицита власти все большую популярность приобретали общественные силы, выступающие с антисоциалистических позиций. Предлагалось отойти от не оправдавшего себя курса на модернизацию социализма и перейти к принципам мировой цивилизации, признать необходимость создания общества, основанного на свободном сосуществовании различных форм собственности. Правда, первоначально речь шла только о «конвергенции», т. е. соединении в единое целое привлекательных черт капитализма и социализма. Именно об этом говорил академик А. Д. Сахаров62. В середине - второй половине 1988 г. активизировались группы радикально антикоммунистической направленности. В это время впервые прозвучали призывы к насильственному свержению существующего в СССР строя, которые не получили действенного отпора правоохранительных органов. Ничего не могли ответить своим политическим противникам и лидеры КПСС, которые ко времени перестройки утратили форму политических борцов, превратившись в партийно-советских функционеров. Система сформировавшихся в СССР льгот и привилегий для бюрократии различных сфер и рангов была привлекательна для людей, движимых исключительно карьерными соображениями и не обеспокоенных судьбой советского государства. Композитор, общественный деятель Г. В. Свиридов, обращаясь к теме революции, писал, что «для иных она оказалась средством захватить теплые места, а захватив их, они стали толковать революСахаров Андрей Дмитриевич (1921-1989) - советский ученый и общественный деятель, академик АН СССР, диссидент и правозащитник, народный депутат СССР.

цию уже с позиций своей новой жизни и охраны своих привилегий. <…> Ныне многие толкуют революцию с позиций личного удобства, личных дел, личной жизни, своей судьбы». Более того среди руководителей КПСС находились люди с радикально антисоциалистическими взглядами. Таким, в частности, был А. Н. Яковлев 63, член Политбюро ЦК КПСС, курирующий вопросы идеологии. Позднее на Западе была издана книга «Черная книга коммунизма», предисловие к которой было написано Яковлевым. Марксистскую идеологию, которую А. Н. Яковлев должен был развивать применительно к условиям перестройки, он охарактеризовал следующим образом: «Марксизм - ленинизм - это не наука, а публицистика - людоедская и самоедская. <…> Все эти теории и планы - бред…». В 1989 г. лидером антисоциалистических сил стал Б. Н. Ельцин, обладавший характером настоящего политического бойца и решительностью в отличие от непоследовательного и слабовольного Горбачева, который не имел четкой политической позиции. Однако развенчание советской идеологии оказалось смертельным для государства. Дело в том, что в Советском Союзе существовала «двухуровневая» самоидентификация. Его граждане, во-первых, ощущали себя советскими людьми, и только, во-вторых, были русскими, украинцами, казахами, молдаванами и т. д. И постольку «во-первых» было подвергнуто остракизму, на первую роль вышло «во-вторых». Следовательно, судьба СССР была предрешена. Референдум, успешно проведенный в марте 1991 г. по вопросу о сохранении СССР, уже не мог остановить запущенные разрушительные центробежные процессы. Хотя референдум показал стремление народов жить вместе. В референдуме участвовало 80 % имеющих право участвовать, из них за сохранение Союза высказалось 76,4 % от принявших участие в голосовании.

Яковлев Александр Николаевич (1923-2005) - советский и российский политический деятель, один из главных идеологов перестройки, секретарь ЦК КПСС (1986-1990 гг.), член Политбюро ЦК КПСС (1987-1990 гг.).

В августе 1991 г. группа высших руководителей СССР (вицепрезидент СССР Г. И. Янаев 64, председатель КГБ СССР В. И. Крючков 65, министр обороны СССР Д. Т. Язов 66 и др.) во время «отдыха» Горбачева в Крыму в целях сохранения СССР сформировали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). Однако нерешительность ГКЧП и активное противодействие со стороны Б. Н. Ельцина с соратниками привела его к поражению. В итоге властные полномочия переходят от союзных структур, подчинявшихся М. С. Горбачеву, к республиканским, во главе которых стоял Б. Н. Ельцин. В декабре 1991 г. Союз Советских Социалистических Республик прекратил свое существование. Выдающийся филолог и социолог А. А. Зиновьев так оценил произошедшее: «Метили в коммунизм, попали в Россию». Кстати, «перестройку» Зиновьев назвал «катастройкой». Безусловно, что в распаде СССР свою негативную роль сыграли внешний фактор, экономические трудности на фоне пропаганды западного изобилия, националистически настроенные политические элиты союзных республик. Поскольку «выцвело красное знамя» и с социалистическим проектом было покончено, то события на территории некогда единой страны стали развиваться по иным, националистическим и религиознофундаменталистским сценариям. По стране прокатилась волна межнациональных конфликтов: Карабах и Сумгаит (Азербайджанская ССР, 1988 г.), Фергана (Узбекская ССР, 1989 г.) и Новый Узень (Казахская ССР, 1989 г.), Кишинев (Молдавская ССР, 1989 г.), Сухуми (Абхазская АССР, 1989 г.), Баку (Азербайджанская ССР, 1990 г.) и Цхинвал (Юго-Осетинская АО, 1990 г.). Этносепаратизм продолжался и после распада СССР, в России это более всего проявилось в чеченском вопросе.

Янаев Геннадий Иванович (1937-2010) - советский партийный и государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1990-1991 гг.), секретарь ЦК КПСС (1990-1991 гг.), вице-президент СССР (1990-1991 гг.).

Крючков Владимир Александрович (1924-2007) - советский государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1989-1990 гг.), председатель Комитета государственной безопасности СССР (1988-1991 гг.).

Язов Дмитрий Тимофеевич (1924-2020) - советский военачальник, кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС (1987-1990 гг.), министр обороны СССР (1987-1991 гг.).

Объективно в ходе перестройки были реализованы интересы сложившихся в недрах советского общества буржуазных слоев. В условиях «перестройки» происходит «историческая» смычка советской теневой «буржуазии» и партийно-советской номенклатуры. В истории общества экономически господствующий класс всегда стремится укрепить свою власть политическими средствами и становится в конечном счете политически господствующим классом. В СССР номенклатура совершила обратный «реверсивный» маневр: через приватизацию и «демократические» реформы государственная собственность перешла в частную. В ходе «перестройки» под лозунги о преодолении отчуждения человека труда от власти и собственности народ был полностью лишен и власти, и собственности. В течение нескольких лет все изменилось. Попытка «заглянуть за горизонт», построить более совершенное и справедливое общество была предана осмеянию. «С началом горбачевской «перестройки» положение изменилось коренным образом, - писал А. А. Зиновьев. - Оно изменилось не в том смысле, что вид страны и жизнь людей улучшились (они-то как раз ухудшились), а в том смысле, что взгляд высшего руководства на вид страны и жизнь людей ухудшился. Закончился первый период советской истории - период сокрытия недостатков. Начался новый период - период признания и обнажения недостатков. Причем недостатки стали обнажать не столько для своих граждан, которые об этих недостатках знали и без указаний начальства, сколько для Запада. Можно сказать, что началась оргия любования своими язвами и хвастовства ими перед Западом». Начавшаяся перестройка не привела к положительным результатам в международных делах. СССР проводил односторонние сокращения вооруженных сил и вооружений. Расчеты на то, что США и Запад последуют советскому примеру, не оправдались. Тем не менее события развивались в прежнем направлении. Рухнула берлинская стена, с согласия Москвы два германских государства были объединены. Затем перестал существовать Варшавский пакт. К концу 1980-х гг. положение Советского Союза в Европе и мире становилось все хуже и хуже. Происходило это как по объективным, так и по субъективным причинам. Печальный опыт перестройки, в результате которой рухнуло советское государство, внимательно изучается в Китае. Благодаря «последнему уроку старшего брата» наши соседи отказались от тезиса о том, что «проведение политических преобразований является залогом успешных преобразований в экономике». Поэтому по мере проведения экономических реформ власть компартии Китая под сомнение не ставилась. Напротив, анализ ошибок Советского Союза перестроечной поры заставил правящую коммунистическую элиту Китая создать четкий механизм смены политического руководства, постоянно думать по поводу «обновления», исходя из складывающейся обстановки, идеологического курса компартии Китая. Экономические успехи современного Китая, значительное повышение уровня жизни населения, превращение этой страны в развитую научную и промышленную державу (по разным оценкам, Китай сейчас занимает лидирующее место в мире по размеру ВВП) доказывают, что и реформы в Советском Союзе были вполне возможны. Однако непрофессионализм наших реформаторов, а нередко и прямое их вредительство привели к краху СССР.

7.2. СОВРЕМЕННАЯ РОССИЯ: ОСОБЕННОСТИ И ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ Российские преобразования в 1990-е гг. отличались тем, что становление новой системы государственной власти происходило одновременно с радикальным реформированием экономики. Цель радикальных экономических реформ состояла в том, чтобы сделать российскую экономику, по примеру Запада, рыночной и свободной от всевластия бюрократических структур, основанной на сочетании различных форм собственности, инициативе, предприимчивости и состязательности. При этом в нашей стране была нарушена общепризнанная логика перехода к рынку, когда разгосударствление и приватизация собственности предшествует освобождению цен и приватизации торговли. Отсюда - необычайная стихийность экономических процессов и слабая управляемость начатыми реформами. Вместе с тем эта стихийность объяснялась также и идеологическими предпочтениями реформаторов-монетаристов, считающих, что рыночная экономика способна к полному саморегулированию (Е. Т. Гайдар 67, А. Б. Чубайс 68 и др.). Радикальные рыночные реформы начались с освобождения цен со 2 января 1992 г., что привело к их лавинообразному росту. На ряд основных товаров они выросли в 10-12 раз, а к концу года - в 36 раз. Инфляция уничтожила многолетние сбережения населения. Особенно ухудшилось положение пенсионеров и работников, занятых в бюджетной сфере. Население значительно дифференцируется по уровню доходов. Вместе с тем по причине недостатка товарных запасов были временно сняты ограничения на импортную продукцию. В страну хлынул поток товаров различного качества и ассортимента. Это вело к сокращению производства внутри страны и росту безработицы. Рыночные реформы негативно сказались и на интеллектуальном потенциале общества: сократились ассигнования на науку и высшую школу, научные кадры перетекали в коммерцию, выезжали за рубеж, практически прекратился приток молодежи в науку. В наиболее трудном положении оказались наиболее современные, передовые в техническом отношении предприятия. Добывающие отрасли индустрии, подпитываемые государственными кредитами, все больше стали определять облик российского промышленного производства в целом. Формировалась тенденция превращения страны в топливно-сырьевой придаток развитых стран Запада. Начавшаяся в стране приватизация, в идеале предполагавшая сделать каждого россиянина собственником, не получила своего воплощения

Гайдар Егор Тимурович (1956-2009) - российский либерал-реформатор, государственный и политический деятель, экономист, в 1991-1994 гг. занимал высокие поста в Правительстве России, в том числе в 1992 г. был и.о. председателя Правительства. Внук советского писателя Аркадия Гайдара.

Чубайс Анатолий Борисович (р. 1955) - российский либерал-реформатор, государственный, политический и хозяйственный деятель, экономист, занимал ключевые посты в российском государстве и государственных компаниях, с 2011 г. руководитель «Роснано».

в жизнь. Основное количество крупных и средних предприятий было приватизировано посредством так называемой ваучерной приватизации, предусматривающей их преобразование в акционерные общества с последующей передачей в руки граждан, при этом работники трудового коллектива приватизируемого предприятия имели льготы. Однако далеко не все могли вникнуть в особенности процесса приватизации, в стране возникли чековые инвестиционные фонды (ЧИФ), к весне 1994 г. их было около 650. Фонды создавались с целью аккумулирования значительного пакета ваучеров населения с целью их дальнейшего вложения в акции прибыльных предприятий. Но отсутствие контроля со стороны государства за деятельностью ЧИФов привело к тому, что многие из них впоследствии исчезли, обесценив десятки миллионов ваучеров. В целом же судьба ваучеров была такова: 25 % чеков ушли в ЧИФы, 25 - проданы: с ними расстались преимущественно люди, относившиеся к приватизации скептически. Эти чеки перешли в руки физических, а также юридических лиц, которые реально участвовали в чековых аукционах и вкладывали ваучеры более или менее эффективно. Примерно 50 % оставшихся чеков вложены членами трудовых коллективов в акции собственных предприятий. Получили также распространение различные «нестандартные» методы приватизации: «залоговые аукционы», передача федеральных акций регионам в качестве покрытия федерального долга, конвертация долгов в ценные бумаги и др. Особенно широкий общественный резонанс получили «залоговые аукционы». Во второй половине 1995 г. правительство заимствовало у ряда банков деньги, отдав им в залоговое управление по конкурсу на год большие пакеты акций крупнейших объектов государственной собственности (21 предприятие). При этом всем было ясно, что средства в казне для выкупа акций во второй половине 1996 г. едва ли найдутся. Так складывался олигархический характер российской экономики. В целом характерная черта формирующейся в то время в России экономической модели - сращивание власти, администрации и бизнеса. Считается поэтому, что главный субъект реформ - второй и третий эшелоны номенклатуры вместе со старым и новым чиновничеством.

Для того чтобы придать процессу изменения отношений собственности необратимый характер, его осуществляли административным путем и оперативно, не следуя букве закона, который и без того был несовершенен. В результате масштабы государственной собственности были минимизированы, произошло ее перераспределение, концентрация в руках ограниченного круга новых владельцев. Выполнение государством социальных функций было весьма затруднено. Социальные последствия «шоковой терапии», как называли реформаторы проводимый экономический курс, были печальны. К концу 1993 г. слой богатых в стране составил 3-5 %, среднеобеспеченных - 13-15 %, бедных - 40 %, нищих - 40 % населения. Миллионы людей стали безработными. В данной ситуации обострилось политическое противоборство. Съезд народных депутатов и Верховный Совет РФ отражали недовольство населения шоковым характером экономических реформ. Президент России Б. Н. Ельцин являлся сторонником продолжения либерального курса и своим указом распускает эти органы власти. Кульминацией противоборства стали события 3-4 октября 1993 г. в Москве, когда по Белому дому, месту нахождения непокорных депутатов, был открыт прицельный огонь из танков. Руководители обороны (в том числе А.В. Руцкой69 и Р.И. Хасбулатов70) были препровождены в тюрьму. По официальным данным, количество жертв трагических событий 3-4 октября 1993 г. составило 145 человек. Приватизация эффективных, прибыльных государственных предприятий, акцент на развитие сырьевых отраслей и экспорта, депрессивное состояние обрабатывающей промышленности привели к огромному дефициту государственного бюджета. Сумма внешнего долга в 1998 г. составила 156 млрд долларов. В августе 1998 г. правительство пошло на ряд чрезвычайных мер, в числе которых была девальвация рубля: его стоимость по отношению к доллару снизилась втрое; а уровень инфляции

Руцкой Александр Владимирович - российский государственный и политический деятель, в 1991-1993 гг. первый и единственный вице-президент России.

Хасбулатов Руслан Имранович - российский государственный и политический деятель, председатель Верховного Совета РСФСР/РФ в 1991-1993 гг.

«прыгнул» с 11 % в 1997 г. до 84 % к концу 1998 г. Дефолт продемонстрировал неэффективность проводившегося с 1992 г. экономического курса. Радикальное реформирование экономических отношений получило название «шоковой терапии», но по своим результатам и последствиям для страны это был «шок без терапии». В 1998 г. к государственной (федеральной, муниципальной) собственности относились 12,5 % предприятий, к частной - 73,1 %; к смешанной принадлежали 8,7 % хозяйственных объектов. Данная структура ставила под сомнение экономическую и политическую безопасность страны и требовала совершенствования. К 2000 г. экономический потенциал США (ВВП) составлял 8,4 трлн дол.; Японии - 4,1; Франции - 1,5; Великобритании - 1,4; Италии - 1,2; России - 0,33. Во внешней политике очень важно, как этот экономический потенциал политически мобилизован государственными структурами. Доля правительственных расходов относительно ВВП к началу нового столетия составляла в США 33 %, Японии - 37 %, Германии - 47 %, Франции - 54 %, Великобритании - 40 %, а в нашей стране - только 20 %. Нельзя не указать и на следующее. Избранная модель проведения рыночных преобразований в России привела к росту преступности, породила опасность криминализации государственных структур. Творившееся в России в 1990-е гг. известный режиссер С. С. Говорухин назвал «великой криминальной революцией». По выражению экономиста Г. А. Явлинского 71, страна стала «криминальной олигархией с монополистическим государством». Премьер-министр В. С. Черномырдин 72 говорил о «тотальной криминализации российского общества». Приведенный материал свидетельствует о том, что в 1990-е гг. в нашей стране были заложены основы рыночной экономики и демократического устройства. Однако для обеспечения динамичного развития

Явлинский Григорий Алексеевич - российский политический деятель, экономист, основатель и лидер политической партии «Яблоко», кандидат на должность Президента РФ на выборах 1996, 2000, 2018 гг.

Черномырдин Виктор Степанович - советский и российский государственный деятель, глава Правительства РФ в 1992-1998 гг.

страны необходимо было навести элементарный порядок. Эти задачи и стал решать избранный в 2000 г. Президентом России В. В. Путин 73. Прежде всего в том же году на территории России было создано семь федеральных округов: Северо-Западный, Центральный, Приволжский, Южный, Уральский, Сибирский, Дальневосточный. Их возглавили полномочные представители президента, которые координировали деятельность местных органов власти на основе общероссийского законодательства, обеспечивали неукоснительное исполнение Конституции РФ всеми субъектами федерации. Региональные правовые акты были приведены в соответствие с общефедеральными законами. Повышению эффективности государственного управления была посвящена реформа Совета Федерации, в котором начиная с 2000 г. места руководителей субъектов федерации стали занимать их представители, работающие в нем на постоянной основе (в отличие от эпизодических встреч их предшественников). Укрепление государственного порядка благотворно сказалось на экономических показателях. В 2004-2007 гг. ежегодный прирост ВВП превышал 7 %. С начала нового столетия товарооборот с зарубежными странами вырос более чем в 5 раз, а объем иностранных инвестиций в российскую экономику - в 7 раз. В 2007-2009 гг. в целях быстрой реструктуризации перспективных отраслей и ускорения инновационного развития в стране созданы государственные корпорации («Ростехнология», «Росатом», «Роснано» и др.). В условиях острой экономической конкуренции в мире успех, как правило, сопутствует крупным транснациональным и национальным кампаниям. В 2004-2006 гг. в орбиту государственного влияния были возвращены такие, например, крупнейшие компании, как «Юганскнефтегаз», «Сибнефть», «Автоваз». Ряд российских компаний успешно функционирует на внешних рынках. В частности, госкомпания «Газпром» стала одним из мировых лидеров в своей отрасли.

Путин Владимир Владимирович - российский государственный и политический деятель, президент России в 2000-2008 гг. и с 2012 г. по настоящее время, в 2008-2012 гг. возглавлял Правительство РФ.

Улучшилась социальная динамика. В докризисные годы (до 2008 г.) в 2,5 раза выросли реальные доходы населения, на такую же величину пенсии, почти вдвое сократилось количество живущих за чертой бедности. И в то же время остается много нерешенных проблем. До сих пор не осуществлены масштабная технологическая модернизация российской экономики. При этом западные «партнеры» стремятся сохранить свое технологическое первенство, соглашаясь в лучшем случае на организацию сборки своих изделий в России, что наиболее заметно в автомобильной отрасли. Не преодолена сырьевая направленность российской экономики, ее диверсификация, смыслом которой является достижение гармоничного сочетания сырьевых, добывающих и перерабатывающих отраслей с получением высокой интеллектуальной ренты. В социальной сфере сохраняется значительное количество людей с низкими доходами, в то время как увеличивается число сверхбогатых. Не преодолен демографический кризис. Приход В. В. Путина ознаменовал принципиальные изменения в области внешней политики. В отличие от 1990-х гг., когда внешняя политика России находилась в русле западных интересов, а международная субъектность ограничивалась отдельными эпатажными акциями, в 2000-е гг. предпринимаются шаги к укреплению реального государственного суверенитета России. Российская дипломатия выступает против однополярного мира и активно участвует в формировании мира многополярного. Оказывается реальная помощь, включая военную, своим союзникам в современном мире (Сирия), а также людям, относящим себя к «русскому миру», но оказавшихся после ликвидации СССР за пределами России (Донбасс). Развиваются интеграционные процессы с рядом ранее входивших в СССР республик. В марте 2014 г. в результате народного референдума в состав России вернулся Крым. При активном участии России формируются альтернативные западным экономические и политические структуры. Выводы по главе. Попытка «обновления» социализма в период перестройки, осуществленная под руководством лишенного необходимых для государственного деятеля интеллектуальных и деловых качеств М. С. Горбачевым, приводит к распаду СССР и прекращению социалистического проекта. Перестройка впоследствии была метко названа «благородной по замыслу, смутной по концепции и бездарной по исполнению». Правопреемником СССР становится Российская Федерация. Новый общественный строй России основывается на демократических ценностях в политической сфере и рыночной экономике. Шоковый характер реформ в 1990-е гг., проведенных во главе с решительным, но экономически не подготовленным Б. Н. Ельциным, выдвигает новую генерацию руководителей во главе с В. В. Путиным, основным содержанием деятельности которых становится преодоление энтропии во всех сферах жизни и вывод России на путь поступательного развития.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ 1. Что под термином «перестройка» понимали ее инициаторы? 2. Кого из «архитекторов перестройки» вы можете назвать, кто из них стоял на радикально антисоциалистических позициях? 3. Какие объективные и субъективные причины привели к краху перестройки? 4. Был ли, на ваш взгляд, закономерен распад СССР, возможно ли было реформировать социалистическую систему в Советском Союзе? 5. Каковы основные черты экономических реформ в 1990-е гг.? 6. Назовите политических и хозяйственных деятелей, определяющих реформаторский курс в 1990-е гг. 7. Каковы были социально-экономические последствия либеральномонетаристских подходов к реформированию страны? 8. Преодолено или нет, на ваш взгляд, «наследие» 1990-х гг. в современной России?

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В начале ХХ века в России произошли значительные политические изменения, причины которых были во многом связаны с особенностями ее предшествующего социально-экономического развития. Первая российская революция 1905-1907 гг. привела к зарождению парламентаризма в стране, образованию политических партий, профсоюзов, введению демократических свобод, часть населения получила возможность участвовать в политической жизни. В России появились советы рабочих, солдатских депутатов, которые стали новой ступенью в развитии самоорганизации восставших масс. Столыпинская аграрная политика показала невозможность дальнейшего развития сельского хозяйства при сохранении помещичьего землевладения. Начался подъем рабочего движения, национальный вопрос еще более обострился. В России стал формироваться новый кризис, который был приостановлен Первой мировой войной, обострившей все противоречия. Первая мировая война стала одной из предпосылок падения монархии в феврале 1917 г. Впоследствии наша страна трансформировалась в первое в мире социалистическое государство. В начале 1920-х гг. в Советской России для преодоления политического и социально-экономического кризиса была введена новая экономическая политика. Благодаря проведению широкого комплекса социальноэкономических мер (товарно-денежные отношения, продналог, свобода торговли, возможность найма рабочей силы и др.) к середине 1920-х гг. экономика страны была восстановлена. Однако из-за кризисов и противоречий НЭП был свернут и начался переход к форсированной индустриализации и коллективизации в 1930-е гг. Проводимая политика позволила совершить значительный скачок в развитии тяжелой промышленности и увеличить техническое оснащение страны, в то время как развитие сельского хозяйства носило противоречивый характер.

Великая Отечественная война стала одним из самых трагичных периодов, но в то же время и героическим периодом в истории России ХХ века. Несмотря на то, что СССР понес огромные человеческие и материальные потери, была одержана великая победа. Она была достигнута общими усилиями стран, входящих в состав антигитлеровской коалиции, а также благодаря сопротивлению людей, находившихся на оккупированных фашистами территориях. В послевоенные годы Советский Союз занимался восстановлением народного хозяйства, вел активную внешнюю политику. Однако проводимые экономические реформы были непоследовательны и мало продуманы. Тем не менее экономика развивалась высокими темпами, что позволяло решать важные социальные задачи и существенно повысить уровень жизни народа. В середине 1960-х - начале 1980-х гг. в стране был создан хороший экономический потенциал, но к концу периода темпы роста стали замедляться. Попытка «обновления» социализма в период перестройки, осуществленная под руководством М. С. Горбачевым, привела к распаду СССР. Правопреемником СССР стала Российская Федерация. В учебном пособии раскрыты основные этапы развития России на протяжении XX века, что позволяет осмыслить исторический опыт и сформировать уважительное отношение к историческому наследию страны. Представленный материал призван помочь студентам при подготовке к практическим занятиям и является дополнением к практикуму по дисциплине «История России».

ОСНОВНЫЕ ДАТЫ И СОБЫТИЯ

1904 г., 8 апреля - подписание англо-французского соглашения, положившего начало формированию Антанты. 1905 г., 9 января - Кровавое воскресенье, расстрел мирного шествия петербургских рабочих к Зимнему дворцу с целью вручить императору Николаю II петицию о нуждах народа. 1905 г., 12 мая - 31 июля - стачка текстильщиков в Иваново-Вознесенске. 1905 г., 14-20 июня - восстание на броненосце «Потёмкин». 1905 г., 6 августа - опубликование Манифеста о созыве «Булыгинской» Государственной думы. 1905 г., 19 сентября - забастовка печатников Москвы. 1905 г., 7 октября - начало Октябрьской всероссийской политической стачки; после 22 октября в большинстве регионов страны была прекращена, но в отдельных районах продолжалась до ноября. 1905 г., 17 октября - издание Манифеста об усовершенствовании государственного порядка, вводившего в Российской империи демократические свободы: слова, собраний, печати, союзов; учреждение парламента - Государственная дума, без одобрения которой не мог вступить в силу ни один закон. Манифест был издан под напором нарастающего в стране революционного движения, одним из главных проявлений которого стала Октябрьская всероссийская политическая стачка. 1905 г., 21 октября - подписание Манифеста об амнистии политических заключённых, согласно которому из мест ссылки возвращались ранее репрессированные лица. 1905 г., 8-19 декабря - декабрьское вооружённое восстание в Москве. 1905 г., 11 декабря - опубликование закона о выборах в Государственную думу. 1906 г., 23 апреля - публикация «Основных государственных законов Российской империи». 1906 г., апрель-июль - деятельность I Государственной думы.

1906 г., 9 ноября - издание указа о выходе крестьян из общины и праве закрепления надельной земли в единоличную собственность домохозяина - начало аграрной реформы. 1907 г., февраль-июнь - деятельность II Государственной думы. 1907 г., 3 июня - разгон II Государственной думы и принятие нового избирательного закона. 1907 г., 18-31 августа - подписание англо-русского соглашения, присоединение России к Антанте. 1907 - 1912 гг. - деятельность III Государственной думы. 1910 г., июнь - принятие закона «Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении». 1912 г., 4 апреля - расстрел рабочих на реке Лене. 1912 г. - создание Прогрессивной партии. 1912-1917 гг. - деятельность IV Государственной думы. 28 июня 1914 г. - убийство в Сараево эрцгерцога Франца Фердинанда, послужившее поводом к началу 28 июля 1914 г. Первой мировой войны. 1 августа 1914 г. - вступление России в Первую мировую войну. 1915 г., август - создание Прогрессивного блока. 1917 г., 23 февраля - 8 марта - начало революционных событий в Петрограде, ознаменовавших Февральскую революцию. 1917 г., 2 -15 марта - отречение от престола Николая II, установление двоевластия Временного правительства во главе с князем Г. Е. Львовым и Петроградского совета. 1917 г., 3 июля - конец двоевластия, переход большевиков к тактике силовой борьбы и подготовке вооруженного восстания. 1917 г., 24 июля - главой Временного правительства стал А. Ф. Керенский. 1917 г., 25 октября (8 ноября) - вооруженный переворот в Петрограде, в ходе которого к власти пришли большевики во главе с В. И. Лениным. 1918 г., 3 марта - заключение сепаратного Брестского мира, ознаменовавшего выход России из Первой мировой войны.

1918 г., 15-22 марта - проведение Лондонской конференции, на которой принято решение о непризнании Антантой Брестского мира и военном вмешательстве в политические дела России. 1918 г., 25-26 мая - вооруженное выступление Чехословацкого корпуса по протяженности Транссибирской магистрали, повлекшее резкую эскалацию Гражданской войны и формирование как ключевого антибольшевистского центра власти на востоке России. 1918 г., 18 ноября - приход к власти в Омске адмирала А.В. Колчака в статусе Верховного правителя России. 1920 г., 7 февраля - расстрел адмирала А. В. Колчака революционными властями Иркутска, ознаменовавший поражение антибольшевистских сил на востоке России. 1920 г., ноябрь - поражение последнего крупного очага антибольшевистских сил в Крыму, сворачивание Гражданской войны. 1920-1921 гг. - серия антисоветских крестьянских восстаний. 1921 г., март - вооруженное восстание военных моряков в Кронштадте, известное как Кронштадтский мятеж. 1921 г., 8-16 марта - Х съезд РКП(б), решение о переходе к НЭПу. 1922 г., 3 апреля - избрание И. В. Сталина Генеральным секретарем ЦК РКП(б) на пленуме ЦК РКП(б). 1922 г., 10 апреля - проведение Международной конференции в Генуе, на которую впервые был приглашен советский дипломатический представитель. 1922 г., 30 декабря - I съезд Советов СССР, образование СССР. 1929 г. - принятие первого пятилетнего плана развития промышленности (пятилетки). 1929 г., ноябрь - выход в свет статьи Сталина «Великий перелом» с призывом ускорить коллективизацию. 1930 г., 5 января - принятие Постановления ЦК ВКП(б) «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству» (постановление стало основным документом, на основе которого начала проводиться сплошная коллективизация и ликвидация кулачества «как класса»).

1932-1933 гг. - голод на Украине, Северном Кавказе и Поволжье. 1934 г., 18 сентября - вступление СССР в Лигу Наций. 1935 г., 30-31 августа - начало стахановского движения (движение известно по имени шахтера из Донбасса - А.Г. Стаханова, который вместе с бригадой установил рекорд ручной добычи угля). 1936 г., 5 декабря - принятие новой Конституции СССР. 1939 г., 23 августа - подписание Пакта о ненападении между СССР и Германией. 1939 г., 1 сентября - начало Второй мировой войны, нападение Германии на Польшу. 1939 г., ноябрь - 1940, март - Советско-финляндская война. 1941 г., 22 июня - 1945, 9 мая - Великая Отечественная война. 1941 г., 12 июля - советско-английское соглашение о совместных действиях в войне против Германии. 1941 г., 14 августа - принятие Атлантической хартии США и Великобритании, к которой 24 сентября 1941 года присоединился СССР. 1941 г., 29 сентября - 1 октября - проведение Московской конференции министров иностранных дел СССР, Англии, США. 1941 г., 8 сентября - 1944, 27 января - блокада Ленинграда. 1941 г., 5-6 декабря - начало наступления Красной армии под Москвой. 1942 г., 19 ноября - 1943, 2 февраля - Сталинградская битва. Начало коренного перелома в Великой Отечественной войне. 1943 г., июль - август - Курская битва. 1943 г., 28 ноября - 1 декабря - Тегеранская конференция. 1944 г. 6 июня - открытие второго фронта. 1945 г., 4-11 февраля - Ялтинская конференция. 1945 г., 8 мая - капитуляция Германии. 1945 г., 17 июля - 2 августа - Потсдамская конференция. 1945 г., 2 сентября - окончание Второй мировой войны. 1945 г., 24 октября - создание Организации Объединенных Наций. 1946 г., 14 августа - принятие Постановления «О журналах «Звезда» и «Ленинград».

1947 г., декабрь - проведение денежной реформы. 1949 г., 5 января - создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ). 1949 г., 4 апреля - создание Организации Североатлантического договора (НАТО). 1950 г., 25 июня - 1953 г., 27 июля - Корейская война. 1953-1964 гг. - Н.С. Хрущев - первый секретарь ЦК КПСС. 1954 г. - начало освоения целинных земель. 1955 г. - создание Организации Варшавского договора (ОВД). 1956 г. - XX съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина. 1957 г. - Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве. 1957 г. - запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли. 1961 г., 12 апреля - полет в космос первого в мире космонавта Ю. А. Гагарина. 1961 г. - XXII съезд КПСС. Принятие Программы построения коммунизма. 1962 г. - события в Новочеркасске. 1963 г. - космический полет первой в мире женщины-космонавта В. В. Терешковой. 1964 г. - смещение Н.С. Хрущева с поста первого секретаря ЦК КПСС. 1964-1982 гг. - Л. И. Брежнев - Первый (с 1966 г. - Генеральный) секретарь ЦК КПСС. 1965 г. - начало реформы А.Н. Косыгина. 1968 г. - «Пражская весна». Ввод войск стран ОВД в Чехословакию по инициативе СССР. 1972 г. - Советско-американский договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) и Договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1). 1977 г. - принятие последней Конституции СССР. 1979 г. - Договор между СССР и США об ограничении стратегических вооружений-2 (ОСВ-2).

1979 г. - ввод советских войск в Афганистан. 1980 г. - XXII летние Олимпийские игры в Москве. 1985-1991 гг. - Горбачев М. С. - Генеральный секретарь ЦК КПСС. 1986 г., 26 апреля - авария на Чернобыльской АЭС. 1989 г. - начало реформы политической системы СССР. 1990 г., 12 июня - принятие на I съезде народных депутатов РСФСР Декларации о государственном суверенитете России. 1991 г., 17 марта - проведение референдума по вопросу о сохранении СССР. 1991 г., 12 июня - избрание Б. Н. Ельцина Президентом РСФСР. 1991 г., 18-21 августа - события, известные как попытка государственного переворота со стороны ГКЧП. 1991 г., 8 декабря - подписание в заповеднике «Беловежская пуща» близ Минска руководителями республик Белоруссия, Российская Федерация и Украина соглашения о создании Содружества Независимых Государств, объявление об упразднении СССР. 1992 г., январь - начало радикальных социально-экономических реформ, либерализация цен. 1993 г., 21 сентября - Указ Президента РФ «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ, введение фактически президентского правления. 1993 г., 2-4 октября - трагические события в Москве. Кровавые столкновения на Смоленской площади, у московской мэрии, у телецентра «Останкино». Штурм Дома Советов. 1993 г., 12 декабря - референдум по вопросу принятия новой конституции, выборы в Федеральное собрание РФ. 2000 г., 26 марта - избрание В. В. Путина Президентом РФ.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Безнин, М. А. Советская протобуржуазия: генезис высшего класса российского общества / М. А. Безнин, Т. М. Димони // Новейшая история России. - 2019. - Т. 9. - № 2. - С. 437-453. 2. Белоусов, Р. А. Экономическая история России: XX век / Р. А. Белоусов. - Кн. 2 : Через революцию к НЭПу. - М. : ИздАТ, 2000. - 422 с. 3. Будницкий, О. В. Терроризм в российском освободительном движении: идеология, этика, психология (конец XIX - начало XX в.) / О. В. Будницкий. - М. : РОССПЭН, 2000. - 399 с. 4. Валентинов, Н. В. Новая экономическая политика и кризис партии после смерти Ленина: Годы работы в ВСНХ во время НЭП: Воспоминания / Н. В. Валентинов ; сост. С. С. Волк. - М. : Современник, 1991. - 365, с. 5. Васькин, А. А. Повседневная жизнь советской столицы при Хрущеве и Брежневе / А. А. Васькин. - М. : Молодая гвардия, 2017. - 672 с. 6. Величко, С.А. Причины начала перестройки в СССР (30-летию появления термина «перестройка» посвящается) / С. А. Величко // Вестник Омской юридической академии. - 2016. - № 2 (31). - С. 4-9. 7. Вознесенский, Н. А. Военная экономика СССР в период Великой Отечественной войны / Н. А. Вознесенский // Контуры глобальных трансформаций: политика, экономика, право. - 2015. - № 3. - С. 6-33. 8. Дэвис, Р. Годы голода / Р. Дэвис, С. Уиткрофт ; пер. с англ. О. Ю. Вздорник ; под ред. Л. Ю. Пантиной. - М. : Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина», 2011. - 542, с. 9. Замковой, В. И. Сталинизм. Сталинская модель тоталитаризма : учеб. пособие / В. И. Замковой. - М. : ИМПЭ, 1995. - 40 с. 10. Зуев, М. И. История России : учеб. для вузов / М. И. Зуев. - М. : ПРИОР, 2000. - 687 с. 11. Ивницкий, Н. А. Коллективизация и раскулачивание (начало 30-х годов) / Н. А. Ивницкий. - М. : Интерпракс, 1994. - 269 с.

12. История России : учеб. пособие / [А. В. Сушко и др.] ; под общ. ред. А. В. Сушко. - Омск : Изд-во ОмГТУ, 2017. - 248 с. 13. История России: новейшее время (1945-1999) : учебник для вузов / под ред. А. Б. Безбородова. - М. : Олимп, 2001. - 461 с. 14. История России в контексте мировой цивилизации : учеб. пособие / М. Т. Когут [и др.]. - Омск : Изд-во ОмГТУ, 1997. - С. 17, 33-36, 39-45. 15. История России с древнейших времен до начала XXI века : учебник : в 3 т. / под ред. Л. В. Милова. - Т. 3 : История России XX - начала ХХI в. - М. : Эксмо, 2006. - 960 с. 16. Когут, М. Т. Изменение государственного устройства России (1905-1907). Политические партии [Электронный ресурс] / М. Т. Когут. - URL: https://www.youtube.com/watch?v=BLCydopk8pI&feature=youtu.be (дата обращения: 15.06.2020). 17. Когут, М. Т. Третьеиюньская политическая система. Столыпинская аграрная политика [Электронный ресурс] / М. Т. Когут. - https://www.youtube.com/watch?v=CuRhIoTm0xE&feature=youtu.be (дата обращения: 15.06.2020). 18. Конышев, Д. Н. Аграрные реформы Н. С. Хрущёва: попытка концептуального осмысления / Д. Н. Конышев // Вопросы истории. - 2019. - № 1. - С. 25-42. 19. Лебина, Н. Мужчина и женщина: тело, мода, культура. СССР - оттепель / Н. Лебина. - М. : Новое литературное обозрение, 2017. - 203, с. 20. Лельчук, В. С. Индустриализация СССР: история, опыт, проблемы / В. С. Лельчук. - М. : Политиздат, 1984. - 302, с. 21. Мунчаев, Ш. М. История России : учебник / Ш. М. Мунчаев, В. М. Устинов. - 6-е изд., перераб. и доп. - М. : ООО «Юридическое издательство Норма» : ООО «Научно-издательский центр ИНФРА-М», 2015. - 608 с. 22. Мякшев, А. П. События в Алма-Ате в декабре 1986 г.: первый ультиматум национальных элит центру / А. П. Мякшев // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: история. Международные отношения. - 2018. - № 4. - С. 432-439. 23. Павлюченков, С. А. Россия нэповская : исслед. / С. А. Павлюченков, Д. А. Аманжолова, В. П. Булдаков [и др.]. - М. : Новый хронограф, 2002. - 468, с. 24. Панкратова, А. М. Первая русская революция 1905 -1907 гг. / А. М. Панкратова - М. : Госполитиздат, 1951. - 244 с. 25. Первая революция в России: взгляд через столетие / под ред. А. П. Корелина, С. В. Тютюкина. - М. : Памятники исторической мысли, 2005. - 602 с. 26. Пясковский, А. В. Революция 1905−1907 гг. в России / А. В. Пясковский. - М. : Наука, 1966. - 297 с. 27. Россия и мировая цивилизация в документах и материалах (начало ХХ века) : учеб. пособие / отв. ред. М. Т. Когут. - Омск : Изд-во ОмГТУ, 1998. - С. 52-93. 28. Российская революция: 90 лет спустя. Круглые столы в Институте российской истории РАН (23, 30 октября 2007 г.) // Отечественная история. - 2008. - № 6. - С. 167-211. 29. Спицын, Е. Ю. Хрущевская слякоть. Советская держава в 1953- 1964 годы / Е. Ю. Спицын. - М. : Концептуал, 2019. - 608 с. 30. Чадаев, Я. Е. Экономика СССР в годы Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.). / Я. Е. Чадаев. - 2-е изд. - М. : Мысль, 1985. - 492 с. 31. Чень, Х. Два пути - два результата. Политика реформ и открытости Китая и реформы Горбачева / Х. Чень // Свободная мысль. - 2018. - № 5. - С. 141-150. 32. Хроменкова, Н. И. Отечественная история : конспект лекций / Н. И. Хроменкова. - Омск : Изд-во ОмГТУ, 2012. - 112 с.