А. Ф. Киселёв, В. П. Попов

История России. XX - начало XXI века. 11 класс. Базовый уровень: учебник

Введение

Дорогие старшеклассники!

Вам предстоит изучить едва ли не самый интересный период истории России - XX - начало XXI века, вобравший в себя столько событий эпохального значения, которых хватило бы на несколько веков. Наши сограждане пережили революции, мировые, гражданскую и «холодную» войны, познали высоту человеческого подвига, нашли в себе силы поднять Отечество из руин очередных исторических катаклизмов, сделать его краше, богаче, сильнее, просвещеннее. Они испытали радость побед и горечь поражений, триумфы научных открытий, прорыва в космос, освоения новых горизонтов, перенесли голод и стужу, страдания от потерь близких и родных, сталинские концлагеря и расстрелы, вынужденное молчание и унылое однообразие идеологических догм. Россия все вынесла на своих плечах, и нам есть чем гордиться, что приумножать.

Авторы учебника стремились на основе широких исторических фактов и разнообразных документов рассказать вам о судьбе нашей Родины в XX - начале XXI века.

Авторы

Глава 1

Россия в начале XX в

§ 1. НАСЕЛЕНИЕ СТРАНЫ

«Часть света - Россия». В XX век Россия входила мощной державой. Ее территория, на которой в 1914 г. проживали 178,4 млн человек, раскинулась на 21,8 млн км2. Император Николай II справедливо называл Россию не страной, а частью света.

Огромная страна отличалась многонациональным составом населения. Российское государство постоянно расширялось, по-разному присоединяя к себе новые территории и населявшие их народы. Прибалтика, Польша, Финляндия, Северный Кавказ и Средняя Азия были завоеваны, а Левобережная Украина, Грузия и Бессарабия вошли в Россию на договорной основе. Север, часть Поволжья и Сибирь осваивались преимущественно хозяйственной колонизацией.

Расширение территории России привело к тому, что русские перестали быть в ней большинством населения. В 1914 г. они составляли 44,6 % населения, а доля около 200 других народов выросла до 55,4 %. Среди них: украинцы - 18,1 %, поляки - 6,5, евреи - 4,2, белорусы - 4, казахи - 2,7, татары - 1,8, немцы - 1,4 %. Более одного процента населения приходилось на долю армян, азербайджанцев, узбеков.

Следует отметить и такое наблюдение современных историков, что «русские не были «господствующим» народом империи». По степени урбанизированности, уровню грамотности, экономическому развитию, числу лиц, занятых в сфере умственного труда, они уступали ряду российских народов, в частности полякам, евреям, немцам.

Дискриминационным было сохранение черты оседлости для евреев.

Россия отличалась многоконфессиональностью, на ее территории соседствовали народы, исповедовавшие разные религии. По числу верующих преобладала Русская православная церковь (76 % населения), мусульмане составляли 11,9 % российских подданных, исповедовавшие иудаизм - 3,1, протестанты - 2 и католики - 1,2 %. Лица нехристианского вероисповедания официально назывались инородцами.

Православная церковь пользовалась покровительством самодержавия, что признавалось официально, и православные иерархи имели серьезное влияние в государственных сферах. Однако огосударствление православной церкви негативно сказывалось на ее авторитете как религиозной организации.

В России начала XX в. продолжали сохраняться сословия. Привилегированными сословиями были дворяне, составлявшие 1,5 % населения, священнослужители (0,5 %), почетные граждане и купцы первой и второй гильдии (0,5 %). Однако 80 % населения было сельским. Большинство историков считают, что к 1917 г. сословия в России утратили свои специфические сословные привилегии.

В крестьянском миру. Страна оставалась крестьянской. Почти все крестьянство Европейской России (за исключением Прибалтики) проживало в составе сельской поземельной общины, которую сами крестьяне называли миром. Несколько сельских обществ, находившихся на расстоянии не более полутора десятков километров друг от друга и составлявших единый церковный приход, объединялись в волость - низшую административную единицу. Сельское и волостное управление основывалось на крестьянском самоуправлении. Крестьяне голосованием выбирали старост и сборщиков податей; все важные решения (о переделе земли, раскладке податей и повинностей, об исключении из состава общины) принимались на сходах. Постепенно выборные от крестьян фактически превращались в должностных лиц, получавших жалованье от царской администрации. Община все больше утрачивала самостоятельность и попадала в зависимость от государства.

Крестьянские избы

В деревнях господствовали патриархальные устои, и личная жизнь во многом была на виду: в крестинах, свадьбах, поминках участвовали не только родственники, но значительная часть односельчан; на общинных сходах разбирались и внутрисемейные конфликты. Христианская церковь рассматривала брак как «великое таинство и особую благодать», где нравственные цели совместного общения мужа и жены сочетались с обязанностями по рождению и воспитанию детей. До брака крестьянский парень ходил в «малых». Не зря родилась пословица - «Холостой - полчеловека». Неженатый крестьянин не мог получить от общины земельный надел.

Для крестьян была характерна сращенность с природой, а главное - фатальная зависимость от нее, что укрепляло в их сознании идею всемогущества в крестьянской жизни Бога и было основой их высокой религиозности. Именно православие определяло взгляды крестьян на мир и отношения между людьми. Вместе с тем в начале XX в. религиозность народа ослабевала, что было связано с урбанизацией страны, проникновением в общество социалистической идеологии, революционными событиями.

Российские города. Социально-экономическое развитие России тормозила неразвитая сеть городов. К 1917 г. в стране насчитывалось 22 больших города (с числом горожан 100 тыс. и более). Лишь в Петербурге и Москве проживало более 1 млн. Доминировали малые города, чье население не превышало 20 тыс. человек.

В городах, особенно крупных, формировался новый уклад жизни, где благополучие ассоциировалось не с трудом на земле или работой на фабрике, а с удачами в торговле, предпринимательстве, в обеспечении семьи уютной и комфортной жизнью. Рабочие в массе своей были лояльны к существующему строю, но вместе с тем питали неуважение к чужой собственности, рассматривали буржуазию как паразитов, негативно относились к интеллигенции и либеральному движению. Их представления о социализме были неопределенны, но важнейшие пункты социал-демократической пропаганды - насильственная экспроприация частной собственности (включая землю) и передача ее трудящимся, введение рабочего контроля на фабриках и заводах, передача власти советам - во многом соответствовали их представлениям о справедливости. Эти настроения резко усилились в связи с неудачами России в ходе русско-японской и Первой мировой войн.

Рабочие горного завода

«Верхи общества». 20 октября 1894 г. в Крыму от тяжелой болезни скончался император Александр III, и на престол взошел его сын Николай II. Наследник получил прекрасное образование, обладал живым умом, исключительной памятью и большим личным обаянием.

Новый император не жаловал торжеств, громких речей и тяготился этикетом. Большое влияние на его мировоззрение оказал К. П. Победоносцев - обер-прокурор Синода в 1880 - 1905 гг. - решительный противник парламентского правления, которое он именовал «великой ложью нашего времени».

Николай II искренне верил в Бога. Царское служение он связывал с ответственностью за судьбу России перед Всевышним. Любые ограничения власти самодержца рассматривал как едва ли не святотатство, ибо царь - «помазанник Божий». В своей первой публичной речи 17 января 1895 г., обращенной к земским депутациям, новый император заявил: «Пусть все знают, что я, посвящая все свои силы благу народному, буду охранять начала самодержавия так же твердо и неуклонно, как охранял его мой покойный незабвенный родитель».

Император Николай II и цесаревич Алексей

Русское образованное общество в большинстве своем восприняло эти слова как крайнее проявление косности и консерватизма. Речь императора развеяла иллюзии конституционных преобразований сверху и дала пищу для активной революционной агитации.

«Империя Российская управляется на твердых основаниях положительных законов, учреждений и уставов, от самодержавной власти исходящих» - гласили Основные законы Российской империи. Власть императора определялась как верховная, самодержавная и неограниченная. Государственный совет, состоявший из высших сановников, назначенных государем, обсуждал проекты законов, но только царь мог утвердить или отклонить их.

Общая численность чиновников составляла в начале XX в. 385 тыс. человек. Некоторые историки называли этот период «бюрократическим абсолютизмом». О чиновниках чаще всего судили по сатире Н. В. Гоголя, М. Е. Салтыкова-Щедрина, А. В. Сухово-Кобылина, создавших отрицательный образ российского чиновника, коррумпированного и бездушного. Однако в своем большинстве правящая элита состояла из хорошо образованных людей, преимущественно юристов, имевших большой опыт работы в ведомствах и понимавших необходимость реформ. В 1897 г. около половины всех российских мужчин, имевших высшее образование, служили чиновниками.

С 1833 г. государственным (национальным) гимном Российской империи стал «Боже, царя храни» (музыка А. Ф. Львова, слова В. А. Жуковского). По желанию императора его именовали «Русская народная песня». В 1882 г. был утвержден большой герб империи, в центре которого помещался главный щит с черным двуглавым орлом в золотом поле (на груди орла покоился щит с московским гербом - святой Георгий, побивающий змея). Всего в большом гербе было 17 щитов, на которых изображалось 52 исторических герба территорий, входивших в состав Российской империи. В 1896 г. государственным («народным») флагом Российской империи был утвержден бело-сине-красный (он заменил черно-желто-белое полотнище).

■ Вопросы и задания

1. Дайте характеристику национального и религиозного состава населения Российской империи. 2. Пользуясь текстом и картой № 3, расскажите о том, как в России шел процесс урбанизации. 3. Опираясь на текст учебника и известные вам произведения русской литературы конца XIX - начала XX в., сравните образ жизни крестьян и горожан. 4. Вспомните, какой была система государственного управления России. Составьте в тетради схему «Высшие органы власти Российской империи». 5. Какими властными полномочиями располагал император? Какими были политические взгляды Николая II?

§ 2. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ

«Страна поздней индустриализации». Экономическое развитие Российской империи изучено недостаточно. Ряд историков утверждали, что первая российская революция была следствием аграрного кризиса, который поразил сельское хозяйство России в конце XIX столетия. Симптомами этого кризиса были растущие цены на землю, увеличивающаяся налоговая задолженность крестьян, голод начала 1890-х гг., обнищание крестьян в зернопотребляющих губерниях, падение крестьянских доходов в расчете на душу населения. Революция 1905 - 1907 гг. явилась реакцией крестьян на ухудшение своего экономического положения.

В советской исторической науке господствовало мнение, что экономика России являла собой причудливое переплетение капитализма (с развитой крупной промышленностью и революционным фабричным пролетариатом) с отсталым сельским хозяйством. Высокая степень концентрации производства в промышленности вызывала жестокую эксплуатацию фабричных рабочих; в сходном положении находилось крестьянство, опутанное сетью крепостнических пережитков, что делало его естественным союзником пролетариата. Анализ российской экономики, проведенный в рамках марксистской схемы о классовой борьбе как движущей силе истории человечества, служил только фоном для объяснения политических событий в стране. Характеризуя «провальный» характер экономики и подчеркивая неудачи реформ царской власти по модернизации страны, марксисты обосновали необходимость и историческую обусловленность социалистической революции и социалистических преобразований в России.

Среди зарубежных авторов распространенной является концепция, согласно которой Россия представляла собой страну поздней индустриализации, в которой технические новинки должны были заменить отсутствие необходимых предпосылок индустриализации, таких как формирование национального капитала, недостаток среднего класса или квалифицированных рабочих. Быстрый промышленный рост - главная цель индустриализации - сдерживался неэффективным сельским хозяйством, неразвитостью сельского рынка и частного хозяйства, долговыми обязательствами крестьян. Столыпинская аграрная реформа, направленная на ликвидацию и исправление этих недостатков, запоздала по времени, и экономика России не выдержала потрясений и тягот Первой мировой войны. По мысли западных авторов, неудачи российской экономики были следствием политических ошибок, которые царская власть пыталась исправить, но не успела в силу особых исторических обстоятельств.

Машинный отдел Всероссийской художественно-промышленной выставки

Основные черты экономики России. Экономическое состояние царской России накануне 1917 г., по мнению большинства ученых, характеризовалось следующими основными чертами.

Во-первых, несмотря на то что экономика России отставала от ведущих западных стран, она динамично развивалась и по темпам роста и объемам производства ведущих отраслей промышленности вышла на 4 - 5-е место в мире. Значительную роль в хозяйственном развитии играло государственное регулирование экономики. Государство управляло строительством принадлежавших ему железных дорог, помогало предпринимателям размещать займы в иностранной валюте на западных финансовых рынках, обеспечивало контракты для национальной промышленности, способствовало привлечению западных предпринимателей и специалистов в нашу страну. На рубеже веков Россия представляла для западных инвесторов страну неограниченных возможностей, где высокие нормы прибыли перевешивали риски, связанные с нестабильностью политической ситуации. В свою очередь, Россия выступала своеобразным экономическим лидером для стран Востока. Россия успешно конкурировала в борьбе за рынки стран Ближнего и Дальнего Востока с европейскими государствами и США. Ярким примером тому служит строительство Китайско-Восточной железной дороги, начатое в 1897 г.

Во-вторых, наблюдалась концентрация экономического потенциала России в аграрном секторе. Сельское хозяйство велось крестьянами и помещиками, но доля последних в выпуске продукции неуклонно сокращалась. Крестьянское хозяйство доминировало в производстве сельхозпродукции. Господство общины в Европейской России не помешало сельскому хозяйству страны интегрироваться в мировой рынок. В конце 1890-х - начале 1900-х гг. Россия была одним из главных поставщиков зерна в мире, конкурируя с США. Объем хлебного экспорта России составлял в эти годы около 500 млн пудов в год (примерно пятую часть общего урожая зерновых).

Третья отличительная черта российской экономики дореволюционного периода - ее рыночный характер. Золотой рубль имел фиксированный обменный курс, российские ценные бумаги продавались и покупались на мировых биржах, крупнейшие транснациональные компании того времени («Зингер», «Сименс», «Крупп») вели свои дела в России, на международных рынках российские лен, текстиль, пшеница, нефть обменивались на машины, оборудование, предметы быта, автомобили.

О рыночном характере экономики царской России свидетельствует ее финансовая стабильность, обеспеченная золотым стандартом, ставка на привлечение в больших размерах иностранного капитала. Иностранные капиталы участвовали в строительстве металлургических заводов, которые были оборудованы современной техникой и отличались высокой производительностью. Петербург стал центром машиностроения, в нем также развивались новые отрасли (химическая, электрическая). Велось активное железнодорожное строительство. В конце 1890-х гг. ежегодно строилось около 3 тыс. км железнодорожных путей.

Промышленный подъем сменился кризисом 1900 - 1903 гг., подготовившим почву для создания монополий в русской промышленности. Они возникали в форме синдикатов, объединявших сбыт товаров. Более высокую ступень монополизации представляли собой тресты, где общим был не только сбыт, но и производство.

Как правило, все известные российские синдикаты - «Продамет» (Общество для продажи изделий русских металлических заводов - появилось в 1902 г.), «Продуголь», «Продвагон», «Медь» и др. - возникли в форме обычных акционерных торговых обществ по продаже промышленных изделий.

Склады на Нижегородской ярмарке

Поволжские купцы и промышленники

Деятельность синдикатов хорошо иллюстрируется историей «Продамета». В 1910 г. он синдицировал 30 крупнейших предприятий и акционерных обществ металлургической промышленности, что составляло 17 % всех металлургических заводов империи, с числом рабочих 85 тыс. человек. Синдикат регулировал цены на металл. Поднимал их для получения сверхприбылей или, напротив, снижал в интересах борьбы с конкурентами. Сходными методами действовали и другие синдикаты, в частности «Продуголь».

Государство и экономика. Экономические реформы 1890-х гг. связаны с именем С. Ю. Витте, вступившего в 1892 г. в должность министра финансов. Он был убежденным сторонником развития национальной промышленности за счет интенсивного использования государственного хозяйства и государственного регулирования экономики. Витте связывал экономическое развитие страны с активной борьбой за рынки сбыта на восточных окраинах Российской империи - в Маньчжурии, Корее, Персии, Монголии. Огромную роль в проведении этой политики он отводил банкам.

В 1890-е гг. происходило зарождение российского финансового капитала. В совместном финансировании промышленных предприятий участвовали такие акционерные банки, как Русско-Азиатский, Русский торгово-промышленный и Русский для внешней торговли, Петербургский международный и Петербургский учетный и ссудный.

В зале Государственного банка

Среди руководителей российских банков стоял небольшой круг лиц, которые одновременно были председателями правлений нескольких банков, директорами и членами правлений многочисленных синдикатов и акционерных обществ, связанных с этими банками. Типичным представителем финансовой олигархии был А. И. Путилов - председатель правления крупнейшего в России Русско-Азиатского банка (связанного с французскими капиталами), он же - руководитель Русско-Китайского банка и один из руководителей «Продамета», владелец огромного числа заводов.

С финансово-промышленной буржуазией была тесно связана высшая бюрократия страны, включая родовитую аристократию и членов царской семьи. Среди них сам С. Ю. Витте, В. Н. Коковцов, А. Д. Протопопов и многие другие министры.

Одним из эффективных средств мобилизации капиталов стала винная монополия, введенная в 1894 г. В августе 1897 г. Витте провел денежную реформу; новый золотой рубль признавался основной денежной единицей. Введение свободного обмена кредитных билетов на золото позволило широко привлекать в экономику России иностранный капитал.

В 1909 г. начался новый промышленный подъем. Высокие темпы были характерны для развития тяжелой промышленности. По темпам роста производства Россия вышла на первое место в мире. Например, выплавка стали в России увеличилась на 82 %, а в Германии - на 50 %. Впервые за всю историю страны число рабочих в тяжелой промышленности превысило численность работников легкой промышленности.

Столыпинская реформа. Тревогу вызывало положение деревни, которая страдала от малоземелья, неурожаев, голода.

Надельная земля крестьянских общин не признавалась частной собственностью крестьян и до 1907 г. была исключена из рыночного оборота. Невозможность продажи крестьянских земель лишала крестьян нормального сельскохозяйственного кредита. Крестьянское землевладение было наименее производительным, большинство крестьянских хозяйств не имело хлеба для продажи. Товарный хлеб производился преимущественно на частновладельческих землях.

В наследство Николаю II досталась аграрная политика Александра III, которая была направлена на укрепление общины. Однако со временем становилось все более очевидным, что община, спасая бедных, тормозит деятельность крепких хозяйственных крестьян и повышение общего благосостояния деревни.

Крестьянские выступления и погромы помещичьих имений в ходе революции 1905 - 1907 гг. окончательно убедили правительство и дворян, что надежды на мужика и крестьянскую общину как на опору власти несостоятельны.

Во главе аграрной реформы встал П. А. Столыпин, назначенный в июле 1906 г. председателем Совета министров России.

Столыпин получил хорошее образование, обладал твердым и решительным характером, несомненными задатками расчетливого и проницательного администратора, свободного от многих застарелых представлений. Он понимал масштабы стоящих перед страной задач и надеялся провести реформу за 20 лет. Ее сущность заключалась в том, что крестьяне получали право свободного выхода из общины и оформления своих земельных участков в частную собственность. Главные положения реформы были сформулированы в императорском указе от 9 ноября 1906 г. и закреплены в законе, принятом 14 июня 1910 г. Государственной думой.

Выражая позицию правительства, Столыпин в выступлении в Государственной думе в ноябре 1907 г. говорил: «Не беспорядочная раздача земель, не успокоение бунта подачками - бунт погашается силой, а признание неприкосновенности частной собственности и, как последствие, отсюда вытекающее, создание мелкой личной земельной собственности, реальное право выхода из общины и разрешение вопросов улучшенного землепользования - вот задачи, осуществление которых правительство считало и считает вопросами бытия русской державы».

Крестьяне в пору сенокоса

Наряду с этим проводились землеустроительные работы, ликвидировавшие чересполосицу крестьянских наделов. Теперь крестьяне получали землю как единый участок - отруб. Многие выезжали из деревни на собственные хутора.

Другим важнейшим направлением реформы стала переселенческая политика. За Урал переселилось более 3,7 млн человек.

По данным известного экономиста Н. Д. Кондратьева, к 1916 г. из общины выделились и оформили землю в личную собственность 2,5 - 2,8 млн домохозяев, а площадь их земли составила около 17 млн десятин. Иные данные приводили советские экономисты и историки. Они расценивали итоги реформы Столыпина как провал.

Сегодня бытуют другие мнения. В частности, ученые доказывают, что, хотя реформа не была завершена из-за Первой мировой войны и революции 1917 г., она способствовала подъему земледелия, так как в ходе ее осуществления были проведены обширные землеустроительные работы. В силу разнообразия природно-экономических условий России, столыпинская реформа не могла носить универсального характера, а была одним из возможных путей решения аграрного вопроса в стране. Она отвечала насущным потребностям страны.

■ Вопросы и задания

1. Каким было соотношение промышленности и сельского хозяйства в экономике России? Как развивалась промышленность? 2. Как шел процесс образования монополий в России? 3. Дайте характеристику сельского хозяйства России в период до начала столыпинской реформы. 4. Какой была экономическая политика государства? Какую роль сыграл в ее разработке и осуществлении С. Ю. Витте? 5. Дайте развернутый анализ места России в системе международного хозяйства. Рассмотрите следующие положения: а) экспорт и импорт товаров; б) экспорт и импорт капиталов; в) объемы производства и темпы развития экономики России в сравнении с ведущими промышленными державами.

□ Работаем с документом

Из речи П .А. Столыпина в Государственной думе. 5 декабря 1908 г.

«А смысл закона, идея его для всех ясна. В тех местностях России, где личность крестьянина получила уже определенное развитие, где община как принудительный союз ставит преграду для его самодеятельности, там необходимо дать ему свободу приложения своего труда к земле, там необходимо дать ему свободу трудиться, богатеть, распоряжаться своей собственностью; надо дать ему власть над землею, надо избавить его от кабалы отживающего общинного строя.

Встреча П. А. Столыпина (в центре) с крестьянами

Закон вместе с тем не ломает общины в тех местах, где хлебопашество имеет второстепенное значение, где существуют другие условия, которые делают общину лучшим способом использования земли.

Личный собственник, по смыслу закона, властен распоряжаться своей землей, властен закрепить за собой свою землю, властен требовать отвода отдельных участков ее к одному месту; он может прикупить себе земли, может заложить ее в Крестьянском банке, может, наконец, продать ее. Весь запас его разума, его воли находится в полном его распоряжении: он в полном смысле слова кузнец своего счастья. Но вместе с тем, ни закон, ни государство не могут гарантировать его от известного риска, не могут обеспечить его от возможности утраты собственности, и ни одно государство не может обещать обывателю такого рода страховку, погашающую его самодеятельность».

1. С каким важнейшим мероприятием правительственной политики связан документ? Чем оно было вызвано?

2. Пользуясь текстом параграфа и документа, расскажите об основных шагах, предпринятых Столыпиным, и результатах этих шагов.

§ 3. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ

Страна накануне революции. XX век потряс Россию революциями. Общество было расколото политическими пристрастиями. В начале столетия силы противников самодержавия явно превосходили силыего сторонников. Постепенно сформировалось три политических лагеря: социалистический, либерально-демократический и консервативный. Первыми организационно и идейно сплотились социалисты.

В 1898 г. в Минске марксисты провозгласили образование Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). В 1903 г. в ней выделились две фракции - большевиков и меньшевиков. Однако до 1917 г. оба крыла РСДРП имели общую программу и проповедовали курс на социалистическую революцию. Разногласия лежали лишь в сфере построения партии.

В. И. Ленин - талантливый, молодой и амбициозный лидер радикального большевистского крыла - выступал за централизованную партию профессиональных революционеров, спаянную волей центра. Революционный экстремизм («якобинство»), в котором его обвиняли, Ленин относил к достоинствам революционеров дела, а не слова.

Меньшевики во главе с Г. В. Плехановым, Ю. О. Мартовым не признавали жесткую партийную вертикаль, считая, что социальное ос вобождение пролетариата должно стать делом самих рабочих, а не ре волюционной организации, выступающей от их имени.

Если создание РСДРП во многом осуществлялось под влиянием западноевропейского опыта и под флагом марксизма - теории, на шедшей последователей в России, но родившейся в Европе, то партия социалистов-революционеров (эсеров) пыталась обновить идеи народников. Эсеры проповедовали особый путь развития России - к социализму, минуя капитализм.

Центральным пунктом эсеровской программы была социализация земли - обращение ее в народную собственность с последующим распределением на основе уравнительного землепользования. Предусматривалась ликвидация частной собственности на землю и безвозмездная передача помещичьих владений крестьянам.

Члены «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», созданного в Петербурге в 1895 г. Сидят: первый справа - Ю. О. Мартов, второй - В. И. Ленин

Часть эсеров придерживалась тактики «Народной воли». Б. В. Савинков, Г. А. Гершуни, А. Р. Гоц создали Боевую организацию, которая встала на путь политического террора. В апреле 1902 г. ее члены убили министра внутренних дел Д. С. Сипягина, в июле 1904 г. - министра внутренних дел В. К. Плеве, а в феврале 1905 г. - великого князя Сергея Александровича. Собственно в партию эсеры организовались только в декабре 1905 г., проведя в Финляндии учредительный съезд. Лидером партии был В. М. Чернов.

Террор эсеров наводил ужас на власти. Однако дальновидные чиновники, в частности влиятельный жандармский генерал А. И. Спиридович, главную опасность для самодержавия видели не в эсерах, а в большевиках. Генерал прозорливо писал: «Само правительство еще так недавно покровительствовало марксизму, давая субсидии через своего сотрудника на издание марксистского журнала. Оно видело в нем противовес страшному террором народовольчеству. Грамотные люди, читая о диктатуре пролетариата Маркса, не видели в ней террора и упускали из виду, что диктатура невозможна без террора, что террор целого класса неизмеримо ужаснее террора группы бомбистов».

К демократическим переменам стремилась либеральная интеллигенция. Ее рупором стал журнал «Освобождение», который издавал в Германии П. Б. Струве. В начале XX столетия возникли две крупные либеральные организации - «Союз освобождения» и «Союз земцев-конституционалистов».

Антиправительственные настроения проникали в студенчество. В феврале 1899 г. митинг студентов Петербургского университета разогнала нагайками конная полиция, чем вызвала волну забастовок студентов. В знак солидарности с петербургскими студентами опустели аудитории во всех высших учебных заведениях Москвы, Киева, Харькова, Риги, Варшавы. Власти были вынуждены запретить занятия в вузах до осени. Тем не менее студенческие волнения продолжались и в последующие годы. Мощный резонанс в обществе вызвала многотысячная демонстрация студентов перед Казанским собором в Петербурге (март 1901 г.).

После разгона демонстрации студентов. Москва. 1901 г.

Ширилось рабочее движение. «В последние три-четыре года, - отмечал в 1901 г. виленский генерал-губернатор князь П. Д. Святополк-Мирский, - из добродушного русского парня выработался своеобразный тип полуграмотного интеллигента, почитающего своим долгом отрицать семью и религию, пренебрегать законом, не повиноваться власти и глумиться над ней. Эта ничтожная горсть террористически руководит всей остальной инертной массой рабочих».

Правительство пыталось не только силой бороться с революционными идеями в рабочей среде. С. В. Зубатов - начальник Московского охранного отделения - создавал легальные пролетарские организации, подконтрольные властям и занятые заботами об улучшении экономического положения рабочих. В 1901 г. в Москве была образована первая легальная рабочая организация «Общество взаимного вспомоществования рабочих в механическом производстве».

«Зубатовцы» участвовали в ряде забастовок на московских заводах, что вызвало возмущение фабрикантов. С другой стороны, против «полицейских» рабочих объединений активно выступила революционная интеллигенция. Новый министр внутренних дел В. К. Плеве не жаловал Зубатова. Рабочий вопрос Плеве собирался решить просто - «не уговаривать рабочих, а сечь». Летом 1903 г. Зубатов был отправлен в отставку.

На Нерчинской каторге

Обострились национальные отношения. В апреле 1903 г. в первый день Пасхи на городской площади Кишинева вспыхнули столкновения между евреями и христианами. Начался еврейский погром. События в Кишиневе вызвали всеобщее возмущение. Кишиневская трагедия в очередной раз свидетельствовала о бессилии властей обеспечить правопорядок в стране, защитить достоинство и жизнь своих граждан.

С весны 1903 г. в Петербурге появились объединения фабрично-заводских рабочих, во главе которых стоял священник пересыльной тюрьмы Георгий Гапон.

Россия в огне революции. 3 января 1905 г. забастовал Путиловский завод. Его поддержали рабочие других предприятий города. Во главе стачечного комитета стоял Гапон. Гапоновцы подготовили петицию к царю с требованиями созыва Учредительного собрания, провозглашения свободы слова, печати, собраний, равенства граждан без различия вероисповедания и национальности, ответственности министров «перед народом», политической амнистии, 8-часового рабочего дня. Гапон обратился к рабочим с призывом вручить петицию царю. В воскресенье 9 января 1905 г. в шествии к Зимнему дворцу приняли участие 300 тыс. рабочих. Они шли с хоругвями, иконами, портретами царя и пели «Боже, царя храни». На пути рабочих встали войска. Холостой залп не остановил демонстрантов. За ним последовал боевой огонь. Десятки людей были убиты, сотни ранены.

События 9 января 1905 г. всколыхнули всю страну. Кровавое воскресенье положило начало первой российской революции. Массовые забастовки рабочих прошли в Москве, Риге, Варшаве, Тифлисе и других городах и губерниях.

Члены совета уполномоченных Иваново-Вознесенска

В мае - июле 1905 г. упорством и организованностью отличалась забастовка иваново-вознесенских ткачей. Стачкой руководил совет уполномоченных, ставший прообразом советов рабочих депутатов.

Летом 1905 г. революционный пожар «гулял» по российской деревне. В пепелище превратились сотни дворянских усадеб. Особого накала достигли события в Черниговской, Саратовской, Тамбовской губерниях, в Прибалтике. Крестьянские восстания были подавлены войсками. С августа 1906 г. начали действовать скорые на расправу военно-полевые суды. По их приговорам было казнено более 1 тыс. человек.

14 июня 1905 г. на броненосце Черноморского флота «Князь Потемкин-Таврический» матросы подняли восстание и под красным флагом повели корабль в Одессу на помощь «восставшему народу». К рейду подтянули корабли Черноморской эскадры, и мятежный броненосец ушел в открытое море. Российские гавани для него были закрыты. Корабль на остатках угля добрался до Румынии, и команда сдалась местным властям.

Осенью 1905 г. произошел новый всплеск революционной волны. 7 октября забастовали машинисты и служащие Московско-Казанской железной дороги, к 10 октября стачка охватила все магистрали московского узла. Затем железнодорожный паралич распространился на всю Россию. Всеобщая стачка началась в Петербурге, в Харькове произошли столкновения толпы с войсками. Стихия политической забастовки охватила всю страну.

13 октября 1905 г. в Петербурге был сформирован совет рабочих депутатов. Он состоял из выборных рабочих от заводов и представителей революционных партий. В руководстве совета - исполкоме - преобладали меньшевики. Видную роль играл Л. Д. Троцкий.

Активно действовал Московский совет рабочих депутатов, руководимый большевиками. Они формировали боевые дружины, закупали оружие и готовились к вооруженному восстанию.

В ноябре вновь произошли волнения в армии и на флоте. 13 ноября 1905 г. на крейсере «Очаков» был поднят красный флаг. Командиром корабля стал лейтенант П. П. Шмидт. Он послал царю телеграмму, что Черноморский флот «отказывает в повиновении правительству». Бунт вскоре подавили. Лейтенант Шмидт был расстрелян. Военные бунты вспыхивали в гарнизонах Кронштадта, Владивостока, Киева, Ревеля, Воронежа.

Правительство перешло к решительным действиям. 3 декабря 267 членов исполкома Петербургского совета арестовали. В Петербурге квартировались верные царю гвардейские полки, и вооруженное выступление рабочих здесь было невозможно. Центром вооруженной борьбы революционеров стала Москва. В начале декабря 1905 г. Московский совет объявил всеобщую политическую стачку. К 10 декабря в рабочих районах Пресни, Замоскворечья, Симоновки, Хамовников, Бутырок появились баррикады. Завязались бои рабочих дружин с войсками. Они были настолько жаркими, что 15 декабря на помощь московскому гарнизону из Петербурга вызвали гвардейский Семеновский полк. К 19 декабря семеновцы подавили сопротивление рабочих дружин. В ходе Декабрьского восстания в Москве было убито около 600 человек и более тысячи ранено.

Рабочие восстали также в Уфе, Перми, Сормове, Горловке, Ростове-на-Дону Новороссийске, Красноярске, Чите и во многих других городах. Более 60 районов страны были объявлены на военном положении. Здесь действовали военно-полевые суды. 1906 год не принес спокойствия. В разных губерниях было зарегистрировано более двух тысяч выступлений крестьян. Стачки рабочих, напротив, постепенно шли на убыль. Революция исчерпала свои силы и затухала.

Думская монархия. Революция заставила Николая II пойти на уступки в организации власти. 6 августа 1905 г. он объявил об учреждении Государственной думы с правами рассмотрения проектов законов и бюджета страны. Уступки были минимальными. Тем временем революционная стихия, словно половодье, заливала страну и вынудила царя подписать 17 октября 1905 г. Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка». В нем населению Российской империи даровались «незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов». Государственной думе предоставлялись законодательные права.

Либералы с ликованием встретили Манифест 17 октября. Консерваторы расценили его как расплату царя за мягкотелость и бездеятельность правительства. В революционных кругах царский манифест назвали «нагайкой, завернутой в пергамент революции».

Баррикады на Пресне. Декабрь 1905 г. Художник И. Владимиров

Совет министров преобразовывался из нерегулярно действовавшего в постоянное правительство с правом разработки законопроектов и внесения их в Думу, а его председателем был назначен С. Ю. Витте. 20 февраля 1906 г. указом царя Государственный совет из высшего совещательного органа Российской империи преобразовался в верхнюю палату Государственной думы. Одна половина членов Госсовета назначалась царем, а другая избиралась земскими собраниями, дворянскими обществами, объединениями предпринимателей, Академией наук, университетами, духовенством.

На основе Манифеста 17 октября были разработаны «Основные государственные законы Российской империи», принятые 23 апреля 1906 г. Из новой формулировки существа верховной самодержавной власти исчезло слово «неограниченный».

Революция дала толчок к формированию политических партий. В ноябре 1905 г. в Петербурге А. И. Дубровин и В. М. Пуришкевич организовали партию «Союз русского народа», известную как «Черная сотня». В партии насчитывалось более 300 тысяч членов, в основном ремесленников, мелких торговцев и крестьян, а также представителей монархически настроенных дворян, чиновников и интеллигенции. Союз, как и другие организации правых, поддерживался правительством, в том числе и финансами.

Среди либералов выделялся «Союз 17 октября» (так называемые октябристы), поддерживавшие формирование в России конституционной монархии. Признанными лидерами октябристов были: крупный предприниматель и банкир А. И. Гучков, богатые помещики и видные земцы - барон П. Л. Корф, М. В. Родзянко, сын известного славянофила Н. А. Хомяков. Октябристы пользовались поддержкой помещиков, чиновников, крупной буржуазии. Они олицетворяли собой капиталистическую Россию и выступали за эволюционный путь преобразования страны.

Лидером либералов стала Конституционно-демократическая партия (кадеты) во главе с видным историком П. Н. Милюковым. Кадеты активно пропагандировали парламентаризм со всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием; ответственность правительства перед Думой. Лидеры кадетов опирались на интеллигенцию, либеральное дворянство и среднюю городскую буржуазию.

27 апреля 1906 г. состоялось первое заседание Государственной думы. Большинство в ней составляли кадеты (161 депутат) и крестьяне, объединившиеся в отдельную группу трудовиков (97 депутатов). Более 140 депутатов принадлежали к мелким фракциям или были беспартийными.

В зале заседаний I Государственной думы

Революция не стучалась, а ломилась в двери I Государственной думы. Под ее влиянием депутаты не столько занимались законотворчеством, сколько критиковали правительство.

9 июля 1906 г. Николай II досрочно распустил «мятежную» Думу и отправил в отставку правительство, неспособное к решительным действиям. Новым премьер-министром был назначен П. А. Столыпин.

В избирательной кампании во II Думу активно участвовали левые партии (социал-демократы и эсеры). Они провели в Думу 102 депутата. Численность депутатов-кадетов сократилась почти вдвое. В Думе появились депутаты-октябристы. Результаты выборов в Государственную думу отражали политическую поляризацию в обществе. Не случайно главными действующими лицами в Думе стали социалисты и правые.

20 февраля 1907 г. II Госдума приступила к работе. Большинство заседаний Думы было посвящено разработке бюджета. Левые партии широко пользовались думской трибуной для легальной революционной агитации и пропаганды.

Новая Дума не «продержалась» и полугода. 3 июня 1907 г. был издан царский Манифест о роспуске Государственной думы и о введении нового избирательного закона, от которого выиграли октябристы, так как новый закон увеличивал число выборщиков от крупных землевладельцев и богатых налогоплательщиков. «Умеренная» в политических притязаниях III Государственная дума проработала весь пятилетний срок (до июня 1912 г.) и подготовила более двух тысяч законопроектов.

Преобразования в государственной жизни, начатые царским Манифестом 17 октября 1905 г. и завершившиеся Манифестом 3 июня 1907 г., создали своеобразную политическую систему, получившую в истории название третьеиюньской монархии. Революция потрясла, но не разрушила самодержавия. Под напором революционного порыва широких слоев российского общества самодержавие было вынуждено повернуть на путь конституционной монархии. В этом заключались позитивные итоги первой русской революции.

Тяжелой потерей для страны было убийство 1 сентября 1911 г. П. А. Столыпина. За несколько месяцев до гибели реформатор сказал Николаю II: «Я за пять лет изучил революцию и знаю, что теперь она разбита и моим жиром можно будет еще лет пять продержаться. А что будет дальше, зависит от этих пяти лет». Слова Петра Аркадьевича оказались пророческими.

■ Вопросы и задания

1. Как шло формирование в России революционных партий? 2. Сравните идеологию и тактику социал-демократов и эсеров. Что было общего, в чем заключались различия? 3. Какие факторы свидетельствовали о назревании революции в стране? (Для ответа на этот вопрос обратитесь также к материалу параграфов 1 и 2.) 4. Пользуясь текстом учебника и картой № 3, расскажите о главных революционных событиях 1905 г. 5. Составьте в тетради схему «Думская монархия: центральные органы власти». Дайте характеристику нового политического строя. 6. Назовите крупнейшие либеральные, монархические партии, их лидеров. Проанализируйте идеологию этих партий.

§ 4. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ

Нарастание противоречий на Дальнем Востоке. В конце XIX в. международная обстановка в Европе была стабильной, но не безоблачной. В частности, у России сложились напряженные отношения с Германией. Англия опасалась проникновения России в Индию. Россия сближалась с Францией. Обе страны были заинтересованы в оборонительном союзе против набиравшей военную мощь Германии.

Для правительства Николая II весьма чувствительной была проблема черноморских проливов. На совещаниях у императора обсуждались планы захвата Босфора. Сторонники военного решения вопроса не получили в правительстве поддержки, ибо захват Босфора русскими войсками неизбежно прокладывал путь к общеевропейскому военному конфликту.

Центр тяжести во внешней политике России перемещался на Дальний Восток. Обстановка в этом регионе была сложной. По договорам с Китаем (1858 - 1860) к России отошел Южно-Уссурийский край с городом Владивостоком.

Все глубже «врастая в Азию», Россия неизбежно сталкивалась с Японией. Молодой японский капитализм нуждался в новых территориях и рынках сбыта. Япония вытеснила из Кореи Китай, получила права на остров Тайвань и Ляодунский полуостров с Порт-Артуром.

Порт-Артур

Коалиция европейских держав (Германия, Франция и Россия) вынудила Японию отказаться от Ляодунского полуострова и Порт-Артура. Япония уступила силе, но главную виновницу своих потерь стала видеть в России и готовилась к войне с ней. Тем более что в 1898 г. России удалось заключить соглашение с Китаем о предоставлении на 25 лет в аренду Порт-Артура и Дальнего, а также разрешения на постройку железнодорожной ветки (Китайско-Восточной железной дороги - КВЖД) «на соединение этих портов с великой сибирской магистралью». Военная добыча Японии - Порт-Артур - перешла к России. Для Японии это был серьезный удар по национальному достоинству.

В 1900 г. в Китае вспыхнуло национальное восстание, которое перекинулось и на Маньчжурию; сухопутное сообщение между Сибирью и Порт-Артуром было прервано. В Маньчжурию для охраны КВЖД были введены российские войска. Япония, в свою очередь, приняла энергичные меры по укреплению своего влияния в Корее. Усиление позиций России в Маньчжурии раздражало европейские державы и США.

В 1903 г. Япония, заручившись поддержкой Великобритании, США и нейтралитетом Китая, обратилась к русскому правительству с предложением о пересмотре действующих договоров с благовидной целью установления «равновесия и порядка» на берегах Тихого океана. Япония требовала вывести российские войска из Маньчжурии, признать торгово-экономические приоритеты Японии на Корейском полуострове. Царское правительство согласилось удовлетворить последнее требование, но отказалось обсуждать присутствие России в Маньчжурии, поскольку этот вопрос касался исключительно Китая, а не Японии. В Санкт-Петербурге справедливо считали, что у Японии нет никаких оснований и прав выступать арбитром в российско-китайских отношениях. Япония вела не только переговоры, но активно готовилась к войне. Возросли ее военные расходы, в сжатые сроки строилась железная дорога в Корее для переброски японских войск к будущему театру военных действий.

Русский плакат, выпущенный в начальный период войны с Японией

3 января 1904 г. Япония предъявила России ультиматум по маньчжурскому и корейскому вопросам. Российское правительство было готово пойти на переговоры. Однако 24 января японский посланник в Петербурге официально заявил о разрыве дипломатических отношений. В тот же день эскадра адмирала Того взяла курс на Порт-Артур.

В начале 1904 г. вооруженные силы России на Дальнем Востоке едва достигали 100 - 110 тыс. человек и были дислоцированы на огромных пространствах. Гарнизон Порт-Артура составлял около 20 тыс. человек, до 50 тыс. солдат и офицеров было сосредоточено в Уссурийском крае и около 20 тыс. человек - разбросаны по гарнизонам Маньчжурии. Встала проблема подтягивания войск из Европейской России. Однако единственная железная дорога пропускала в сутки не более трех поездов.

Японская армия имела в своем распоряжении около 250 тыс. человек и более 600 орудий (из них около 200 горных). Помимо этого, Япония располагала значительным рекрутским запасом (до 1 млн человек) и ополчением. Солдаты и офицеры были хорошо подготовлены к войне, а в тылу они чувствовали всенародную поддержку. Морские силы Японии превосходили российские на 9 крупных боевых судов и 40 мелких. Личный состав флота имел боевой опыт японо-китайской войны.

Главнокомандующим маньчжурской армией назначили осторожного военного министра А. Н. Куропаткина. Командование флотом возложили на адмирала С. О. Макарова, пользовавшегося огромной популярностью на флоте.

Русско-японская война. 27 января 1904 г. началась русско-японская война. Российская эскадра стояла на внешнем рейде Порт-Артура. Ночью японские миноносцы буквально в упор расстреляли крейсер «Паллада», броненосцы «Цесаревич» и «Ретвизан» и надолго вывели их из строя. На следующий день серьезно пострадал броненосец «Полтава». Одновременно с атакой на Порт-Артур японцы высадили десант в бухте Чемульпо. Крейсер «Варяг» и канонерка «Кореец» вступили в неравный бой с неприятельской эскадрой. Российские корабли получили столь серьезные повреждения, что капитан В. Ф. Руднев, командовавший крейсером «Варяг», отдал приказ потопить оба судна. Крейсер «Варяг» навсегда остался символом отваги и мужества российских моряков.

Крейсер «Варяг»

24 февраля 1904 г. в Порт-Артур прибыл адмирал Макаров. Начались активные боевые действия российской эскадры. Однако 30 марта во время сражения с японской эскадрой флагманский броненосец «Петропавловск» подорвался на мине и затонул. Погиб адмирал Макаров и почти весь экипаж (более 600 матросов и около 30 офицеров). Для русского флота это была невосполнимая потеря.

В мае 1904 г. японцы с огромными потерями взяли циньчжоуские высоты, прикрывавшие пути к Порт-Артуру Началась осада Порт-Артура, на внутреннем рейде которого взаперти находился русский флот.

В августе 1904 г. в Маньчжурии под Ляояном развернулось одно из крупных сухопутных сражений. Три японские армии атаковали русские позиции. Кровопролитные бои длились три дня. После неудачных контратак Куропаткин дал приказ к отступлению.

Главнокомандующего Куропаткина преследовали неудачи. В сентябре 1904 г. предпринятое им наступление на реке Шахе обернулось тяжким поражением: потери русских войск составили около 45 тыс. человек. Из Порт-Артура пыталась прорваться тихоокеанская эскадра. Однако в ходе морских боев она была почти полностью уничтожена японцами.

В Петербурге торопились сформировать из судов Балтийского флота Вторую тихоокеанскую эскадру Большая часть боевых кораблей устарела. Командующему эскадрой адмиралу 3. П. Рожественскому предстояла нелегкая задача: довести эскадру до Тихого океана, совершив почти кругосветное путешествие. 28 сентября 1904 г. эскадра вышла из Либавы.

Японцы усилили натиск на Порт-Артур. Они провели три штурма крепости и, несмотря на огромные потери, захватили господствующие высоты. В ходе боев был убит популярный в войсках генерал Р. И. Кондратенко. Командующий обороной Порт-Артура генерал А. М. Стессель решил сдать крепость противнику. 20 декабря 1904 г. героическая оборона Порт-Артура завершилась. Крепость перешла в руки японцев.

В феврале 1905 г. состоялось знаменитое сражение под Мукденом. Российская армия задержалась с наступлением, что дало японцам возможность подтянуть резервы. В боях под Мукденом бились армии, насчитывавшие по 300 тыс. человек с каждой стороны. Наступление русских войск захлебнулось, и они перешли к пассивной обороне. Тем не менее японцы не сумели ни прорвать оборону, ни окружить русскую армию. Войска несли тяжелые потери.

За 19 месяцев войны российские войска не одержали ни одной крупной победы. Причины столь явных неудач крылись не в личных качествах солдат, а в слабой тактической подготовке наших войск. Японцы, напротив, имели высокую боевую выучку, что предопределило их военные успехи.

Точку в русско-японской войне поставила цусимская трагедия. 14 мая 1905 г. Вторая тихоокеанская эскадра вошла в Корейский (Цусимский) пролив, где ее атаковали японские корабли. Японская эскадра имела значительный перевес в боевых силах, и, несмотря на героизм моряков, российский флот был уничтожен. До Владивостока дошли лишь один крейсер и два миноносца.

Японские трофеи. Личное оружие русских офицеров, оборонявших Порт-Артур

Русский крейсер «Орел». Пробоина, полученная в ходе Цусимского сражения

24 июля 1905 г. в Портсмуте начались переговоры. Япония потребовала признания своего господства в Корее; вывода русских войск из Маньчжурии, передачу Японии Порт-Артура, Ляодунского полуострова, южной ветви КВЖД, Сахалина и прилегающих к нему островов; выплаты контрибуции.

Требования Японии явно не соответствовали результатам войны. Япония добилась господства на море, однако на суше ей не удалось нанести России решающего поражения. Николай II заявил, что «Россия контрибуции ни в какой форме платить не будет», поскольку она «не побежденная нация». В качестве крайней уступки император готов был согласиться отдать южную часть Сахалина. Японии пришлось умерить аппетиты.

В августе 1905 г. Николай II согласился с предложениями президента США Т. Рузвельта начать мирные переговоры. Он назначил руководителем русской дипломатической миссии С. Ю. Витте, который после долгих переговоров подписал 23 августа 1905 г. Портсмутский мирный договор. Япония добилась свободы действий в Корее, а также южной части Ляодунского полуострова с Порт-Артуром, Дальним, южной части Сахалина. Обе стороны обязались не держать войск в Маньчжурии.

Российское общество оценило русско-японскую войну не как национальную трагедию, а как поражение самодержавия.

Россия в рядах Антанты. Одним из предвестников приближающейся грозы было формирование противоборствующих союзов. Первой на этот путь встала Германия, заключившая в 1879 г. военно-политический союз с Австро-Венгрией. Вскоре к ним примкнула Италия. Так оформился Тройственный союз.

В 1904 г. Англия и Франция вступили в союз, получивший название Антанта (с французского - согласие). Антанта была ответом на Тройственный союз и рост притязаний Германии на лидерство в Европе.

Россия стояла перед выбором. В российском обществе популярной была идея сближения с Англией как страной классического либерализма, столь притягательного для широких слоев российской интеллигенции. Тесные отношения России с Англией поддерживали финансово-промышленные круги России, связанные с французским и английским капиталом.

Символическое изображение Антанты

В правительственных кругах не исключали и союза с Германией. Однако в этом случае России пришлось бы вступать в союзнические отношения и с Австро-Венгрией, соперничавшей с Россией на Балканах.

Тем не менее 11 июля 1905 г. Николай II и немецкий кайзер Вильгельм II секретно подписали договор, обязывающий стороны «оказывать друг другу поддержку в случае нападения на них в Европе». По сути, договор был антибританский. Николай II не мог простить Англии поддержку Японии в войне с Россией.

Вместе с тем Россия была обязана считаться с Францией, так как русская экономика в значительной степени зависела от французских кредитов. Долгосрочным российско-германским союзническим отношениям вскоре стали мешать открытые притязания Германии на земли Прибалтики, Польши и Украины.

Начались переговоры России с Англией, и в августе 1907 г. было подписано англо-русское соглашение, отрегулировавшее споры двух стран в отношении Афганистана, Персии, Тибета. По сути, Россия присоединялась к Антанте. Государственная дума поддержала эти внешнеполитические шаги правительства.

■ Вопросы и задания

1. Каковы были причины военного столкновения России и Японии? 2. Составьте в тетради хронологическую таблицу «Главные события русско-японской войны». 3. Пользуясь текстом параграфа, картами № 1 и 2, составьте рассказ о главных сражениях русско-японской войны. 4. Почему С. Ю. Витте получил в народе прозвище «Граф Полусахалинский»? 5. Расскажите о европейском направлении внешней политики России. Как вы думаете, почему при формировании военно-политических союзов Россия оказалась в рядах Антанты?

□ Работаем с документом

Морской офицер К. А. Плансон о состоянии Кронштадтского порта в 1904 г. 25 июня 1907 г.

«Война разгоралась уже вовсю. Снаряжалась будущая эскадра адмирала Рожественского. Но можно было ожидать политических осложнений и здесь, в Европе. Могла явиться необходимость в мобилизации всех сил и средств, остающихся в Балтийском море, для защиты наших побережий. Мы принялись за оценку и подсчет наших «сил и средств».

Результаты получились печальные: многие суда, числившиеся в боевом составе флота, оказались совершенно непригодными для какого бы то ни было боевого назначения (кроме разве затопления на каком-нибудь фарватере). Характеристики получались, например, такие: «Артиллерийские образцы 1867 г., снарядов нет ни на судне, ни в порту, пороху нет и не заказан. Машина требует капитального ремонта. Ход максимум 5 1/г узлов» и т. д.

В общем оказалось, что на всех судах, кроме новых, посылаемых на Восток, артиллерия устарелых образцов, боевых запасов недостаточно, мин - огромный недочет. Машины и котлы требуют огромного ремонта, но средств на это в порту нет. Миноносцы запущены в высокой степени и многие из них приведены почти в совершенную негодность.

При рассмотрении и оценке портовых мастерских оказалось, что денег на их оборудование было затрачено много, но толку вышло мало. Все - устарелых образцов: мастеровых мало, они невежественны, дурно оплачиваются».

1. Какую роль сыграли корабли Балтийского флота в русско-японской войне?

2. Пользуясь текстом документа и параграфа, определите причины поражения России.

§ 5. РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ

Начало мирового конфликта. Первая мировая война 1914 - 1918 гг. была результатом накопленных в XIX в. противоречий между европейскими державами, милитаризации экономики, роста национализма и стремлений к переделу мира. Военный пожар вспыхнул в Европе, а затем перекинулся в разные районы земного шара. В войну втянулись 38 государств, а в боевых действиях участвовали более 29 млн человек.

15 (28) июня1 1914 г. в Сараево сербским террористом был убит наследник австрийского престола эрцгерцог Франц Фердинанд. Австро-Венгрия предъявила Сербии ультиматум, неприемлемый для независимой страны. Сербия запросила помощи у России. Николай II ответил, что если избежать кровопролития не удастся, то Россия «не останется равнодушной к участи Сербии». Германия, в свою очередь, заверяла, что Австро-Венгрия может рассчитывать на ее поддержку.

15 (28) июля Австро-Венгрия объявила Сербии войну. В ответ русское правительство объявило мобилизацию четырех военных округов. Затем началась всеобщая мобилизация, что дало повод Германии объявить 19 июля (1 августа) 1914 г. войну России, а 21 июля (3 августа) - Франции. События нарастали как снежный ком. В войну втягивались новые государства. В ночь с 22 (4) на 23 июля (5 августа) Англия объявила войну Германии, а 24 июля (6 августа) Австро-Венгрия вступила в состояние войны с Россией.

Российское общество охватил патриотический подъем. В городах проходили манифестации, собирались пожертвования на военные нужды, составлялись петиции в поддержку правительства. Государственная дума проголосовала за военные кредиты. Правительство одобрило создание Общеземского союза и Союза городов как общественных организаций по мобилизации ресурсов для победы над врагом.

Участники войны полагали, что она окажется скоротечной, поскольку ни одно из государств не было готово к затяжным военным действиям. Германия собиралась воевать на два фронта. Еще в 1905 г. немецкий генерал А. Шлиффен подготовил план, полагая, что в случае войны с Россией на ее стороне выступит Франция. Поэтому вначале Германия должна была сокрушить Францию, а затем всей мощью ударить по России. Для победы над Францией, как полагал Шлиффен, потребуется месяц. Последующие события показали, что Германия переоценила свои силы и недооценила военный потенциал противников.

До настоящего времени дискуссионным остается вопрос о степени готовности России к войне. Государственная программа развития вооруженных сил, утвержденная Николаем II летом 1907 г., отдавала приоритет флоту. Военные стратеги считали, что, добившись господства на море, Россия извлечет выгоду из морского соперничества Англии и Германии. Перевооружение флота шло за счет сокращения кредитов на артиллерию, инженерное имущество, авиацию, производство винтовок и патронов, что не могло не сказаться на боеспособности русской армии.

Боевые действия в начале войны. В августе 1914 г. германские войска рвались к Парижу. Находясь на грани поражения, Франция требовала от России наступления на Восточном фронте.

В ставке решили нанести удар в Восточной Пруссии силами двух армий под командованием генералов Н. К. Ренненкампфа и А. В. Самсонова. Начало наступления было успешным. Однако немцы, умело маневрируя, подготовили наступление на армию Самсонова. Отрезанная от основных сил, не получившая необходимых подкреплений, армия Самсонова была разбита, а ее командующий, не выдержав позора поражения, застрелился.

Перепись пленных немецких солдат

Бои в Восточной Пруссии заставили германское командование срочно перебросить войска с Западного на Восточный фронт Наступление немцев на Париж захлебнулось. Более того, в сентябре 1914 г. в сражении на реке Марне наши союзники заставили противника перейти к обороне, чем сорвали планы Германии одним ударом завершить войну на западе.

Лучше обстояли дела в боях с Австро-Венгрией. Русские войска заняли Галицию. На помощь австрийцам были подтянуты немецкие части. В октябре - ноябре 1914 г. развернулись ожесточенные бои в районе средней Вислы, Лодзи, Кракова. К декабрю здесь наступило затишье. На Западном фронте упорные бои, особенно у Ипра, завершились переходом обеих сторон к обороне.

29 октября 1914 г. Турция без объявления войны, при поддержке военно-морских сил Германии, бомбардировала Севастополь, Новороссийск и Феодосию. Россия срочно сформировала Кавказский фронт. В декабре 1914 г. русские войска под Саракамышем разгромили турецкую армию.

Для Германии война на два фронта не удалась. План Шлиффена провалился. Германское командование перенесло центр тяжести военных действий на Восточный фронт. Как заявил немецкий командующий П. Гинденбург, «путь к достижению мира ведет через поваленный труп России».

Первые месяцы войны показали, что она принимает затяжной характер и требует мобилизации всех сил и резервов. В России вскоре начался кризис снабжения армии. Пехоте не хватало винтовок и патронов, а артиллеристам - снарядов.

Дефицит вооружения деморализовывал солдатскую массу В армии поползли слухи об измене в высших эшелонах власти. Города страдали от недостатка топлива и продовольствия. Система государственного управления давала сбои. Верховному главнокомандующему предоставлялись широкие полномочия в тылу. Складывалось своеобразное «двоевластие» между военными и гражданскими ведомствами, что усиливало неразбериху в решении проблем управления страной. Для согласования действий управленческих структур при министерствах и ведомствах были сформированы особые совещания: по обороне, топливу, продовольствию и перевозкам. Работа особых совещаний усилила влияние финансово-промышленных групп на государственную политику.

Поражения и победы России. В августе 1915 г. бремя верховного главнокомандующего возложил на себя император Николай II. Теперь все неудачи на фронтах связывались с его именем. Николай II, пребывая в Ставке, все больше полагался в государственных делах на императрицу Александру Федоровну, имя которой обрастало различными слухами.

1915 год начался неудачно для российских войск. Они отступали в Восточной Пруссии. Немцы вели успешное наступление в Прибалтике. Корабли германского флота все больше контролировали Рижский залив.

В мае 1915 г. Италия объявила войну Австрии. Австрийцы были вынуждены перебросить значительную часть сил на итальянский фронт, что облегчало положение русских войск на австрийском фронте.

В апреле 1915 г. немецкие войска прорвали фронт между Вислой и Карпатами и развернули наступление в Галиции. Русским войскам пришлось оставить Перемышль и Львов. За месяц были потеряны плоды успехов 1914 г.

Начались погромы австрийцев и немцев, проживавших в Москве. В подоплеке взрыва страстей лежало недоверие к властям, которые обвинялись в «потворстве немцам». Вскоре в «измене» стали обвинять царя и императрицу.

Русские солдаты ведут стрельбу по неприятельскому аэроплану

Команда русского бронепоезда

Отступление русских войск продолжалось. В июле 1915 г. они оставили Варшаву. Отступали часто в панике, оставляя противнику значительные трофеи. Многие российские семьи страдали от потери близких и родных. За год войны Россия потеряла убитыми и ранеными около 3 млн человек, пленными - свыше 1,5 млн человек. Несмотря на экстренные мобилизации, численность действующей армии сокращалась, особенно кадрового офицерского корпуса.

В сентябре 1915 г. обстановка на Восточном фронте стабилизировалась. Немецкое наступление удалось остановить и отвести угрозу от Риги, Пскова, Киева. Неудачи русской армии во многом были связаны с тем, что на Восточном фронте сражались основные силы Германии и Австрии (137 пехотных и 24 кавалерийские дивизии). На Западном фронте воевали 85 пехотных и одна кавалерийская дивизии противника.

В труднейшем для России 1915 г. ее союзники проводили лишь локальные операции, выжидая, пока Германия не измотает себя в боевых действиях с русскими войсками.

Успехи немецкого оружия в 1915 г. казались огромными: русская армия была вытеснена в полесские болота, потеряны Галиция, Польша и часть Литвы. Однако к концу 1915 г. Германия стала испытывать дефицит военных ресурсов. Антанта, напротив, по уровню военной промышленности сравнялась с Германией и продолжала наращивать выпуск вооружений.

В феврале 1916 г. Германия усилила военное давление на Западном фронте. Она начала наступление под Верденом. Изнурительные бои, истощившие силы обеих сторон, продолжались до конца июля. В начале июля англо-французские войска начали наступление на Сомме. В обеих битвах участвовали огромные массы войск и боевой техники. Союзники потеряли под Верденом 350 тыс. человек, германские потери были значительно больше. Еще выше были обоюдные потери в сражениях на Сомме (более 1 млн бойцов с обеих сторон).

На Восточном фронте наиболее значимой операцией русских войск был так называемый Брусиловский прорыв. 4 июня - 10 августа 1916 г. на Юго-Западном фронте войска генерала А. А. Брусилова прорвали австрийский фронт в районе Волыни и развили успех, взяв в плен до 400 тыс. человек. Брусиловский прорыв оказал большую поддержку нашим союзникам. На помощь австрийцам переправлялись резервы из-под Вердена, что сбило наступательный порыв немцев.

1916 год стал победным для русских войск на Кавказском фронте. Под командованием генерала Н. Н. Юденича они продвинулись в глубь турецкой территории на 250 км.

На фронте и в тылу. События 1916 г. свидетельствовали об истощении сил Германии и ее союзников. Спасение могло быть связано только с выходом России из войны. В Германии надеялись на обострение внутренней ситуации в России.

Между тем в 1916 г. русская армия стала стабильно снабжаться вооружением. Возросло производство тяжелых орудий, пулеметов, винтовок, патронов и снарядов.

В то же время в стране все больше сказывалось нравственное утомление войной. С начала войны к октябрю 1916 г. в России в армию были мобилизованы 15 млн мужчин, не считая тех, кто работал для обороны на заводах, железных дорогах, в шахтах. В начале 1917 г. под ружье были призваны 1,9 млн новобранцев. Они смутно представляли себе цели и задачи войны, уносившей жизни миллионов людей. Стало ухудшаться экономическое положение, взвинчивались цены на продовольствие.

В лазарете для раненых

Плакат периода Первой мировой войны

В истощенной войной Европе росли революционные настроения. В сентябре 1915 г. на Циммервальдской конференции социалисты из 19 европейских стран осудили «империалистическую войну» и объявили главным делом пролетариата борьбу за немедленный мир. Радикальную позицию занимал на конференции В. И. Ленин. Он активно пропагандировал лозунг превращения империалистической войны в гражданскую. В том же 1915 г. Ленин впервые обнародовал тезис о возможности победы социализма «в одной, отдельно взятой, капиталистической стране».

Царская власть была уверена, что Россия выдержит тяготы войны и победа не за горами. Однако правительство оказалось в политической изоляции. В столице1 против него резко выступала Госдума, где представители либеральных партий сформировали в 1915 г. Прогрессивный блок. Его участники требовали создать правительство, подотчетное не императору, а Государственной думе. Лидер кадетов П. Н. Милюков в ноябре 1916 г. произнес в Думе нашумевшую речь. Он прямо заявлял о «придворной партии», сгруппировавшейся вокруг царицы. Депутаты устроили овацию оратору, обвинившему власть в «измене».

Положение усугублялось министерской «чехардой»: за два года, например, на посту министра внутренних дел побывали шесть человек. Властью были недовольны не только либералы, но и члены императорской фамилии. Знаковым стало убийство ночью 16 декабря 1916 г. Григория Распутина, с чьим именем связывали разложение придворной знати и необыкновенное влияние «старца» на царскую чету. В убийстве Распутина, кроме князя Юсупова и Пуришкевича, были замешаны некоторые члены царской фамилии. Однако и после убийства Распутина, олицетворявшего «темные силы» при дворе, в политике царя практически ничего не изменилось. Теперь к «темным силам» стали причислять царя и императрицу. Против них зрел заговор. В царском окружении готовились к дворцовому перевороту.

■ Вопросы и задания

1. Назовите главные причины Первой мировой войны. Что явилось поводом к ее началу? 2. Каким был план германского командования в начале войны? Как вы думаете, какие действия планировали в штабах стран Антанты? 3. Пользуясь картой № 4, расскажите о боевых действиях на Восточном фронте в 1914 - 1916 гг. Выделите наиболее важные, с вашей точки зрения, военные операции. 4. Как отразилась война на настроениях населения России? Проследите за изменениями этих настроений. 5. Представьте себе, что вы оказались в России 1916 г. Разработайте тезисы выступления на заседании Государственной думы от имени представителей фракций кадетов и большевиков. 6. Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте сообщения о русских военачальниках - участниках Первой мировой войны.

§ 6. ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ ОБЩЕСТВА

Образование и здравоохранение. Для России были характерны резкие контрасты в образе жизни господствующих слоев и основной массы народа. Если дворянство свои души и сердца давно отдало европейской культуре, то крестьянство, в значительной мере рабочий класс представляли собой патриархальную Россию, жившую по «дедовским» заповедям и традициям. Раскол в социально-экономической области усугублялся расколом в духовной сфере.

Согласно первой Всероссийской переписи населения (1897), грамотной являлась лишь пятая часть жителей страны (21,1 %). Грамотных в городах было в два с половиной раза больше, чем в деревне. Деревенские женщины были почти поголовно неграмотными. Россия входила в число наименее образованных стран Европы.

Тем не менее система народного образования развивалась: за 1896 - 1910 гг. школ, училищ, институтов было открыто больше, чем за весь предшествующий период русской истории. Начальное образование давали около 10 тыс. учебных заведений, часть которых состояла из народных училищ Министерства народного просвещения, а другая - из церковно-приходских школ Святейшего Синода.

В гимназиях и реальных училищах за плату получали среднее образование. Выпускники гимназий продолжали образование в университетах, а реальных училищ - в технических вузах.

К 1914 г. в России насчитывалось 63 государственных, 54 частных и общественных вузов, в том числе 10 университетов. С 1905 по 1913 г. число студентов в университетах выросло в полтора раза и составляло 36 тыс. человек. Университеты работали в Петербурге, Москве, Казани, Харькове, Киеве, Одессе, Варшаве, Томске и других городах. Технических вузов насчитывалось 15, из них 6 находилось в Петербурге.

Групповой портрет учителей и школьников

Прогрессивная интеллигенция ратовала за общедоступность школы. Известный книговед Н. А. Рубакин писал в 1900 г.: «Одна школа приходится теперь в России на 237 квадратных верст и на 1652 души населения. Не мудрено поэтому, что около ста миллионов живых людей, таких же, как мы с вами, до сего времени отрезаны от книги, и некому показать им и разъяснить, что значат каких-нибудь три десятка крючков и завитушек, называемых буквами, будто это огромный, непреоборимый труд».

Многие крестьянские дети не могли посещать школу по причине крайней бедности своих семей, недостатка в одежде, обуви, необходимости с малых лет трудиться наравне со взрослыми.

Тем не менее начало XX в. стало рубежом, когда образование все больше переставало быть привилегией верхов российского общества и становилось доступным достаточно широким социальным слоям.

О росте грамотности населения свидетельствуют успехи книготоргового дела. Появляются крупные издательства И. Д. Сытина, А. С. Суворина и др. В 1908 г. Россия по объему тиражей вышла на 3-е место в мире, уступая лишь Германии и Японии.

В конце XIX в. в стране издавалось около ста ежедневных газет, выходили «толстые» литературно-публицистические журналы. Консервативных взглядов придерживался «Русский вестник», либеральных - «Вестник Европы» и «Русская мысль».

В области здравоохранения Россия отставала от передовых европейских стран. На рубеже XIX - XX вв. средняя продолжительность жизни в стране составляла 32,3 года, тогда как в Германии - 42,2, в Англии - 46, во Франции - 47,4, а в Швеции - 52,3 года. Из европейских стран Россия имела самую высокую детскую смертность.

Большую роль в улучшении здравоохранения играла земская медицина. Однако в 1914 г. больницы имелись только в 13 % городов страны, водопроводы - в 20 %, общая сплавная канализация - лишь в 13 городах.

Русская наука в «летописи человечества». В конце XIX - начале XX в. отечественная наука, по выражению академика В. И. Вернадского, сделала «огромный скачок в мировом научном производстве», а потому «все больше и быстрее мелькают родные русские имена в культурной летописи человечества». Рубеж веков ознаменовался сменой поколений ученых, составивших своими открытиями эпоху в мировой науке и создавших уникальные научные направления и школы.

В математике больших успехов достиг П. Л. Чебышев (1821 - 1894). Выдающимся астрономом был Ф.А.Бредихин (1831 - 1904). Основоположником русской физики стал А. Г. Столетов (1839 - 1896), которому принадлежали капитальные исследования в области магнетизма и фотоэлектрических явлений.

Славу отечественной химической науки составили А. М. Бутлеров и его ученик В. В. Марковников. Н. В. Склифософский (1836 - 1904) прославился как хирург-новатор. В. В. Докучаев (1846 - 1903) внес выдающийся вклад в теорию почвоведения. Д. И. Менделееву (1834 - 1907) принадлежит заслуга создания периодической таблицы химических элементов.

В 1904 г. Нобелевская премия в области физиологии пищеварения была присуждена лидеру мировой физиологии И. П. Павлову (1849 - 1936). В 1908 г. нобелевским лауреатом стал биолог и врач И. И. Мечников (1845-1916).

7 мая 1895 г. на заседании Русского физико-химического общества А. С. Попов (1859 - 1906) продемонстрировал передачу знаков азбуки Морзе без проводов. 24 мая 1896 г. он передал на расстояние 250 метров первую в мире радиограмму, состоявшую из двух слов - «Генрих Герц».

В 1888 г. М. О. Доливо-Добровольский изобрел систему трехфазового переменного тока, с помощью которой можно было организовывать электроснабжение от крупных электростанций на большие расстояния. В 1913 г. в России действовало 20 электростанций.

В 1881 - 1886 гг. телефонные станции были в 11 российских городах, в 1905 г. - в 95, а в 1916 г. в Москве появился первый телефон-автомат. В 1893 г. установлена телефонная связь между портовыми городами, через которые шел русский зерновой экспорт, - Одессой и Николаевом, в 1898 г. - между Москвой и Петербургом.

Инженеры на телефонной станции

Один из первых русских аэропланов «Гаккель-3»

Выдающимся корабелом был А. Н. Крылов (1863 - 1945). Он первый разработал методику вычисления основных характеристик корабля (плавучести и остойчивости), теорию килевой качки и др.

Основателем теоретической, технической и экспериментальной аэродинамики стал Н. Е. Жуковский (1847 - 1921). За 11 лет до того, как первый самолет братьев Райт поднялся в воздух, Жуковский теоретически обосновал возможность исполнения «мертвой петли». Исследования Жуковского и его последователей заложили основы отечественного самолетостроения. В 1908 г. начинается деятельность выдающегося авиаконструктора И. И. Сикорского (1889 - 1972), а в 1911 г. его биплан установил мировой рекорд скорости (222 км/ч). В 1913 г. он конструирует первый в мире многомоторный самолет «Русский витязь», установивший мировой рекорд продолжительности полета 1 час 54 минуты. В 1911 г. Б. Н. Юрьев (1889 - 1957) разработал и построил одновинтовой вертолет (геликоптер), в том же году Г. Е. Котельников сконструировал первый в мире ранцевый парашют.

Мировую известность получила трехлинейная винтовка образца 1891 г., сконструированная С. И. Мосиным (1849 - 1902). С ней русская пехота провоевала более 70 лет.

В 1903 г. в журнале «Научное обозрение» появилась статья К. Э. Циолковского (1857 - 1935) «Исследование мировых пространств реактивными приборами», в которой излагалась теория полета ракеты и обосновывалась возможность применения реактивных аппаратов для межпланетных сообщений. Затем появляются его работы, посвященные космическим полетам.

С конца XIX в. начинается интенсивное освоение Северного морского пути. В 1899 г. ледокол «Ермак» совершил плавание к Шпицбергену, а в 1913 г. под руководством Б. А. Вилькицкого был осуществлен первый в истории переход по Северному морскому пути и открыт архипелаг Северная Земля.

Успешно развивались гуманитарные науки. В Московском университете преподавал замечательный историк В. О. Ключевский (1841 - 1911). Классикой отечественной историографии стал его знаменитый «Курс русской истории». В Петербургском университете признанным лидером был С. Ф. Платонов, знаток бурных событий Смутного времени XVII в., автор известных вузовских «Лекций по русской истории».

Всеобщую известность приобрели имена российских правоведов, историков-государственников Б. Н. Чичерина (1828 - 1904), Л. И. Петражицкого (1867-1931), Н. М. Коркунова (1853-1904), Н. С. Таганцева (1843-1923), М. М. Ковалевского (1851-1916).

Рубеж XIX - XX вв. был временем взлета философской мысли в России. Выдающийся вклад в развитие русской философии внесли В. С. Соловьев, В. В. Розанов, П. И. Новгородцев, С. Л. Франк, И. А. Ильин, Г. П. Федотов, Б. П. Вышеславцев, Ф. А. Степун, П. А. Флоренский и др.

«Серебряный век» русской культуры. Культура рубежа столетий отразила сложности и противоречия эпохи. В. В. Розанов первым назвал послепушкинский период русской литературы «серебряным веком», постепенно это понятие стало применяться к русской культуре рубежа XIX-XX вв.

Новые веяния ярко проявились в живописи. В 1898 г. стараниями группы художников, объединившихся вокруг С. П. Дягилева (1872 - 1929), начал издаваться журнал «Мир искусства». В нем сотрудничали А. Н. Бенуа (1870-1960), К. А. Сомов (1869-1939), М. В. Добужинский (1875-1957), Л. С. Бакст (1866-1924), К. А. Коровин (1861-1939) и др. Участники этого творческого объединения выдвигали лозунги «чистого и свободного» искусства. Замечательное творческое наследие оставил художник В. А. Серов.

Центральное место в творчестве М. А. Врубеля (1856 - 1910) занимала демоническая тема, навеянная поэзией М. Ю. Лермонтова и музыкой А. Г. Рубинштейна. Поэтизация демонизма, гордого вызова миру и трагедия порыва личности к свободе, равно как и художественное осмысление всесильного зла, были связаны с предгрозовыми, революционными предчувствиями Врубеля.

В 1910 - 1917 гг. в Москве сформировалось общество «Бубновый валет», объединявшее художников П. П. Кончаловского, И. И. Машкова, А. В. Лентулова, Р. Р. Фалька и других сторонников примитивных форм в живописи. Неопримитивизм присутствовал и в картинах М. 3. Шагала, П. Н. Филонова, К. С. Малевича. Последний в 1910 г. провозгласил русский авангард как искусство чистых форм, беспредметности. В 1915 г. Малевич продемонстрировал свой знаменитый «Черный квадрат на белом фоне».

А. П. Чехов с актерами Московского Художественного театра

В 1901 - 1902 гг. в Петербурге появились философско-религиозные собрания, в которых участвовали не только духовенство и профессора богословия, но писатели и журналисты. Обсуждались вопросы христианской догматики, свободы совести, брака, учение Л. Н. Толстого. В русском образованном обществе нравственное учение Толстого было столь же популярно, как и идеи Ф. Ницше о «сверхчеловеке», а также марксизм.

Конец ХIХ - начало XX в. - «чеховские годы» русской литературы. А. П. Чехов (1860 - 1904) - тончайший психолог и меткий наблюдатель, чудесным образом сочетал иронию и художественную лирику. Критика прощала ему «отсутствие положительных общественных взглядов» за его «тоску по идеалу» на фоне серости и скуки русской провинциальной жизни. Среди новых имен выделяется Максим Горький (1868 - 1936). В его широко известной повести «Фома Гордеев» талантливо отражено своеобразие исторического пути России конца XIX в.

В литературе символизм (или как его тогда называли - декадентство, т. е. «упадок») нашел талантливых представителей в лице Д. С. Мережковского, создавшего трилогию «Христос и Антихрист», 3. Н. Гиппиус, Ф. К. Сологуба, К. Д. Бальмонта и В. Я. Брюсова. В издательстве «Скорпион» публиковались лучшие сборники стихов этих поэтов. «Чья душа коснулась бесконечности, тот навек проникся тишиной», - писал Бальмонт о философском содержании литературного символизма.

Первая российская революция наложила свой отпечаток на художественную литературу В этот период наибольшей известностью пользуются И. А. Бунин, А. И. Куприн, А. А. Блок; появляются новые имена - Б. К. Зайцев, А. Н. Толстой, а среди поэтов - В. Ф. Ходасевич, О. Э. Мандельштам, Н. С. Гумилев, А. А. Ахматова, М. И. Цветаева. Вокруг Гумилева создается группа поэтов-акмеистов («акме» - высшая степень чего-либо, цветущая сила), много работавших над культурой стиха. Мандельштам не считал акмеизм простым возвратом к реализму. Для него реальность в поэзии - не предметы внешнего мира, а «слово как таковое».

Новаторство ярко выразилось в творчестве И. В. Северянина с его культом собственного «я», В. В. Хлебникова, В. В. Маяковского. Хлебников и Маяковский принадлежали к авангардистскому направлению, известному под названием футуризм («будущее»). В своем манифесте они призывали сбросить Пушкина, Достоевского, Л. Толстого с «парохода современности».

В архитектуре развивается так называемый стиль модерн («новый»), для которого характерны декоративность, манерность применяемых украшений. Один из основных представителей этого стиля, архитектор Ф. О. Шехтель, построил в начале XX в. Ярославский вокзал в Москве и здание Московского Художественного театра. В Петербурге среди сооружений модерна выделялись особняк балерины М. Ф. Кшесинской, здание магазина Елисеева на Невском проспекте (1904 - 1905).

Важным событием культурной жизни стали русские сезоны в Париже, организованные С. П. Дягилевым. В 1906 г. была устроена выставка, посвященная русской живописи и скульптуре, а с 1909 по 1912 г. - сезоны балета, где блистали Анна Павлова и Вацлав Нижинский. Парижан завораживала музыка И. Ф. Стравинского. В 1902 г. Европа открыла для себя гений оперного певца Федора Шаляпина.

Особняк С. Рябушинского. Архитектор Ф. Шехтель

Ф. Шаляпин в главной роли в фильме «Царь Иван Васильевич Грозный». 1915 г.

В 1898 г. в Москве открылся Художественный театр, который один из его основателей К. С. Станиславский определил как «первый разумный, нравственный общедоступный театр». В декабре того же года зритель увидел на его сцене чеховскую «Чайку»; основу репертуара в первые годы существования театра составляла драматургия Чехова и Горького.

Особое внимание в сезоне 1906/07 г. привлек Драматический театр В. Ф. Комиссаржевской, в котором ведущим режиссером стал В. Э. Мейерхольд. Декорации для спектаклей писали художники Л. С. Бакст, Н. Н. Сапунов, С. Ю. Судейкин. С театром сотрудничали писатели «нового» направления Вяч. Иванов, Ф. К. Сологуб, А. А. Блок, М. А. Кузмин.

На рубеже XIX - XX столетий родился российский кинематограф. В 1897 г. фотограф В. А. Сашин продемонстрировал собственную кинопрограмму. В 1908 г. предприниматель А. А. Ханжонков построил кинофабрику. В 1911 г. была снята первая отечественная полнометражная картина «Оборона Севастополя» (режиссер В. М. Гончаров).

■ Вопросы и задания

1. Какие проблемы существовали в российской системе образования? Как они решались? 2. Составьте в тетради таблицу «Наиболее важные открытия и изобретения российских ученых».

3. Составьте рассказ о том, что нового увидел в родном городе житель Москвы или Петербурга, вернувшийся домой в 1913 г. после тридцатилетней службы на окраине страны. 4. Подготовьте рассказ о своем самом любимом живописном, музыкальном или литературном произведении «серебряного века» и о его авторе. 5. Пользуясь иллюстрациями учебника, расскажите об основных направлениях русской живописи начала XX столетия. 6. Какие архитектурные сооружения начала XX в. вы назвали бы «символами эпохи»? Аргументируйте свою точку зрения.

□ Работаем с документом

Из дневниковой записи Л. Н. Толстого. 6 марта 1905 г.

«Подумал о том, что преподается в наших школах, гимназиях: главные предметы: 1) древние языки, грамматика - ни на что не нужны; 2) русская литература, ограничивающаяся ближайшими, то есть Белинский, Добролюбов и мы, грешные. Вся же великая всемирная литература закрыта; 3) история, под которой понимается описание скверных жизней разных негодяев королей, императоров, диктаторов, военачальников, то есть извращение истины, и 4) венец всего - бессмысленные, глупые предания и догматы, которые дерзко называют законом божиим.

Это в низших школах. В низших школах отрицание всего разумного и нужного. В высших школах, кроме специальностей, как техника, медицина, сознательно уже преподается матерьялистическое, то есть ограниченное, узкое учение, долженствующее объяснять все и исключать всякое разумное понимание жизни.

Ужасно!»

Л. Н. Толстой и М. Горький

1. Какие предметы преподавались в учебных заведениях?

2. В. И. Ленин называл Л. Н. Толстого «зеркалом русской революции», хотя писатель и не был революционером. Что вы знаете об общественно-политических взглядах Толстого? Как данный документ расширяет эти знания? Если у вас появилось желание поддержать или оспорить утверждения великого писателя, приведите соответствующие аргументы.

Глава 2

Революция и Гражданская война в России

§ 7. КРУШЕНИЕ МОНАРХИИ

«Восторг не поддается описанию». 3 марта 1917 г. газета «Известия Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов» в экстренном выпуске сообщила: «Государь Николай II отрекся от престола в пользу Михаила Александровича. Михаил Александрович в свою очередь отрекся от престола в пользу народа. В Думе проходят грандиозные митинги и овации. Восторг не поддается описанию».

Сообщение об отречении царя ударило как гром среди ясного неба. Оно было неожиданным для всех - от обывателей до революционеров. Еще в январе 1917 г. Ленин в эмиграции с грустью писал: «Мы, старики, может быть, не доживем до решающих битв грядущей революции». Лидеры эсеров также признавались, что отречение царя от власти застало их врасплох. Для большинства депутатов Госдумы падение монархии было таким же откровением, как и для тех, кто был далек от политики.

В современной науке революция 1917 г. не разделяется на два этапа - Февральскую и Октябрьскую революции, как это было в советское время. Историки справедливо пишут, что после крушения самодержавия события представляли собой единый бурный поток, сметавший на своем пути и либеральные иллюзии, и марксистские утопии, и мечты российской интеллигенции о свободе и демократии. Государство, как справедливо писал замечательный философ В. С. Соловьев, дано не для того, чтобы превратить жизнь людей в рай, а лишь для того, чтобы она не упала в ад. Развал монархии повлек за собой события, ставшие тягчайшим испытанием для миллионов российских граждан. Сегодня можно говорить о революции 1917 г. как едином процессе, открывшем новую страницу отечественной истории.

Начало революции. К началу 1917 г. в Петрограде дислоцировалось более 200 тыс. солдат. Национальный состав солдатской массы был пестрым, офицеров в батальонах было немного, и, не спаянные общей службой с солдатами, они не пользовались у них уважением. Солдаты мечтали об одном: любым способом не «идти на убой». По существу, Петроградский гарнизон разлагался. Общим для всех было настроение, что «давно пора в шею это начальство гнать».

23 февраля 1917 г. на петроградских заводах возникли стачки, связанные с перебоями в снабжении хлебом. Забастовки быстро ширились. Сотни людей собирались на митинги под политическими лозунгами «Долой самодержавие!» и «Долой войну!». В манифестациях участвовало все больше солдат. 25 февраля Николай II отправил командующему Петроградским военным округом генералу С. С. Хабалову телеграмму: «Повелеваю завтра же прекратить в столице беспорядки, недопустимые в тяжелое время войны с Германией и Австрией». Однако столичные власти действовали крайне нерешительно, и число забастовщиков превысило 200 тыс. человек.

В воскресенье 26 февраля 1917 г. начался бунт в одной из рот Павловского гвардейского полка. Солдаты встали на защиту манифестантов. 27 февраля бунт вспыхнул уже среди солдат Волынского полка, затем перекинулся в казармы Преображенского и Московского полков. Солдаты восставших полков понимали, что теперь их дальнейшая судьба зависит от успеха мятежа. «Вы вернетесь к себе домой, - говорили они рабочим, - а мы - под расстрел». Генерал Хабалов растерялся, не зная, на какие части рассчитывать. В результате к середине дня 27 февраля восставшие овладели значительной частью города (включая район Таврического дворца, где заседала Государственная дума). На их стороне были рабочие кварталы.

27 февраля на неофициальном заседании Думы был образован Временный комитет Думы под председательством М. В. Родзянко. В его состав вошли П. Н. Милюков, Н. В. Некрасов, А. И. Коновалов, В. В. Шульгин, А. Ф. Керенский и др. В другой части Таврического дворца социалистические партии избрали Временный исполком совета рабочих депутатов, председателем которого стал меньшевик Н. С. Чхеидзе. Таким образом, в Таврическом дворце одновременно стали действовать два соперничавших центра - Исполком Петросовета и Временный комитет Думы. Связующим звеном в дальнейшей деятельности обоих центров стал А. Ф. Керенский.

Революционная демонстрация Март 1917 г.

Арест генералов в 1917 г. Художник И. Владимиров

Члены Временного комитета Думы и Исполкома Петросовета были крайне озабочены действиями восставших полков. Солдаты громили дома, поджигали полицейские участки и правительственные здания, беспрерывно стреляли в воздух. Вместе с тем Временный комитет Думы и Исполком Петросовета принимали меры для организации мятежных солдат в силу, способную дать отпор фронтовым частям, если их пришлют для «умиротворения» столицы. Офицеры Преображенского гвардейского полка заявили, что готовы присоединиться к народу и отдают себя в распоряжение Думы. Переход на сторону восставших кадровых офицеров, способных организовать оборону столицы, придал уверенности действиям Исполкома Петросовета и Временного комитета Думы. Их главной целью стало отстранение от власти Николая II.

28 февраля Петроград был полностью в руках восставших солдат, и революционное движение перекинулось в окрестности столицы. В Кронштадте восставшие матросы убили адмирала Р. Н. Вирена и десятки офицеров, в Царском Селе разгромили склады спиртных напитков.

Отречение Николая II. Узнав о том, что в Петрограде начались беспорядки, и отдав приказ об отправке войск в столицу, Николай II заявил, что дальнейшие решения он примет по прибытии из Ставки в Царское Село. Однако из-за того, что станция Любань вблизи Петрограда была занята «революционными войсками», первоначальный маршрут был изменен и царский поезд вечером 1 марта прибыл в Псков. Здесь располагалась ставка главнокомандующего Северным фронтом Н. В. Рузского. Государь не сомневался в его верности. Однако полагаться на Рузского уже было нельзя. В Пскове Николай II фактически не имел связи с внешним миром, а Рузский приказал прекратить отправку фронтовых частей для наведения порядка в Петрограде.

Начальник штаба Верховного главнокомандующего М. В. Алексеев, оставшийся в Ставке, информировал Рузского о том, что в Петрограде уже действует Временный комитет Государственной думы во главе с М. В. Родзянко. В этих условиях Рузский принял решение «сдаваться на милость победителя» и после долгого разговора добился от царя согласия на создание «ответственного министерства», к которому должна была перейти реальная власть в стране. Утром 2 марта в 3 часа 30 минут он сообщил по телеграфу Родзянко о том, что государь поручает председателю Думы составить министерство народного доверия. В ответ Родзянко заявил: «Ненависть к династии дошла до крайних пределов, раздаются грозные требования отречения в пользу сына при регентстве великого князя Михаила Александровича». Родзянко также заверил генерала, что переворот может быть добровольным и вполне безболезненным для всех. Рузский уведомил об этом разговоре генерала Алексеева, а последний в 10 часов 15 минут утра разослал командующим фронтами телеграмму со словами о необходимости отречения Николая II в целях спасения «независимости России». Вскоре командующие Юго-Западным, Западным, Кавказским и Румынским фронтами признали необходимость отречения государя от престола.

Государь Николай II прочитал телеграммы от командующих фронтами и после минутного раздумья перекрестился и сказал, что решил отречься. «Кругом измена, и трусость, и обман», - записал Николай II в своем дневнике 2 марта 1917 г.

В тот же день он составил и подписал Манифест об отречении: «В эти решительные дни в жизни России почли мы долгом совести облегчить народу нашему тесное единение и сплочение всех сил народных для скорейшего достижения победы и, в согласии с Государственной думой, признали мы за благо отречься от престола государства российского и сложить с себя верховную власть». Понимая, что его малолетний сын Алексей может стать игрушкой в руках думских заправил, Николай II передавал престол своему брату, великому князю Михаилу Александровичу. Командующим Петроградским военным округом он назначил генерала Л. Г. Корнилова, а князя Г. Е. Львова - председателем Совета министров.

Солдаты на фронте после получения вестей о падении монархии

Так закончилось царствование последнего императора России. В трудную для страны минуту Николай II в горьком одиночестве должен был решать вопрос о судьбе трона. События, связанные с отречением царя, продемонстрировали гнилость власти. Высший генералитет в условиях войны отказался от присяги, что было равносильно предательству. Широкие народные массы отречение царя встретили равнодушно. Ликовали либералы и социалисты.

■ Вопросы и задания

1. Выявите причины крушения монархии в России. Для этого проанализируйте весь ход исторического развития страны начиная с эпохи Александра II. 2. Составьте в тетради «Хронику революционных событий». 3. Чем можно объяснить, что в революционные дни в столице возникли сразу два новых органа власти - Временный комитет Государственной думы и Петроградский совет? 4. Какую роль в событиях февраля 1917 г. сыграли части Петроградского гарнизона? 5. Как вел себя в решающие дни и часы император Николай II? Попробуйте объяснить мотивы его поступков.

□ Работаем с документом

Из воспоминаний В. Д. Набокова о событиях 1917 г.

«Прежде всего оно (принятие Михаилом престола. - Авт.) сохраняло преемственность аппарата власти и его устройства. Сохранена была бы основа государственного устройства России и имелись бы налицо все данные для того, чтобы обеспечить монархии характер конституционный. Устранен был бы роковой вопрос о созыве Учредительного собрания во время войны. Могло бы быть создано не Временное правительство, формально облеченное диктаторской властью и фактически вынужденное завоевывать и укреплять эту власть, а настоящее конституционное правительство на твердых основах закона, в рамки которого вставлено бы было новое содержание. Избегнуто бы было то великое потрясение всенародной психики, которое вызвано было крушением престола. Словом сказать, переворот был бы введен в известные границы».

1. На основе анализа документа определите, к какому политическому лагерю принадлежал его автор. Аргументируйте свою точку зрения.

2. Как вы понимаете слова «великое потрясение народной психики»?

§ 8. В ГОРНИЛЕ РЕВОЛЮЦИИ

Декларация нового правительства. 2 марта 1917 г. П. Н. Милюков объявил в Таврическом дворце об образовании Временного правительства. На вопрос из зала: «А кто вас выбирал?» - Милюков патетически ответил: «Нас выбрала русская революция!» В то время подобный ответ удовлетворил всех, особенно либерально настроенную интеллигенцию, ждавшую революцию как спасение от всех бед.

1 марта 1917 г. Петроградский совет издал приказ № 1, согласно которому во всех воинских частях и на флоте «немедленно выбирались» солдатские комитеты, ставшие, по существу, руководящими армейскими органами. Было положено начало развалу русской армии, он принял необратимый характер.

Утром 3 марта великий князь Михаил Александрович официально отказался «от восприятия верховной власти» и призвал всех граждан России подчиниться Временному правительству. В тот же день Временное правительство по согласованию с Петросоветом опубликовало декларацию. В ней провозглашались полная и немедленная амнистия политзаключенных; свобода слова, печати, союзов, собраний; отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений; немедленная подготовка к созыву Учредительного собрания (на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования); замена полиции народной милицией. Временное правительство должно было созвать Учредительное собрание и передать ему власть в стране. Идея Учредительного собрания как свободного волеизлияния народа стала исключительно популярной в России.

В декларации умалчивалось о месте Государственной думы и Государственного совета в новой структуре власти. Практически эти органы власти были упразднены. Страной «правили» Временное правительство и Исполком Петросовета. Так сложилось «двоевластие», вскоре проявившее себя как «безвластие», ибо компромисс между кадетами и социалистами не мог быть ни прочным, ни долговечным.

Список членов Временного правительства составляли кадеты, которые и играли в нем ведущие роли. Министром-председателем и министром внутренних дел стал известный своей порядочностью, но недостаточно решительный князь Г. Е. Львов. Лидер кадетов П. Н. Милюков занял кресло министра иностранных дел. Либеральных взглядов придерживались и другие члены первого состава Временного правительства.

После свержения монархии при встрече послов и иностранных делегаций как временный государственный гимн России исполняли «Марсельезу».

Лозунг социалистической революции. 3 апреля 1917 г. в Россию вместе с группой эмигрантов вернулся В. И. Ленин. Его путь лежал через Германию. Немцы были заинтересованы в возвращении в революционную Россию лидера левых сил, рассчитывая на рост революционного брожения в стране, что должно было сказаться на фронтах Первой мировой войны. Большинство современников Ленина отмечали его революционный фанатизм, властолюбие, железную волю, целеустремленность, исключительные организаторские способности. С приездом Ленина у либералов, правых социалистов и других политических партий появился политический конкурент, опиравшийся на растущее влияние большевиков в массах.

4 апреля 1917 г. В. И. Ленин выступил на собрании большевиков в Таврическом дворце с тезисами, в которых провозглашался курс на переход от буржуазно-демократической революции к социалистической, к республике советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Отстаивая возможность победы социалистической революции в России, вождь большевиков надеялся на поддержку пролетариата западных стран, полагая, что успех российских рабочих станет первым этапом мировой революции.

«Апрельские тезисы» Ленина вызвали волну дискуссий. Меньшевики, и прежде всего Г. В. Плеханов, назвали их «бредом» и разрывом с марксизмом. Не сразу апрельские тезисы были приняты в большевистской среде. Первоначально Ленина не поддержали М. И. Калинин, Л. Б. Каменев, Я. М. Свердлов, И. В. Сталин и др. Однако Ленин убедил в своей правоте большинство партийных организаций. После острой дискуссии его тезисы были одобрены на Всероссийской конференции РСДРП(б) (апрель 1917 г.) и легли в основу политики большевистской партии.

После падения монархии народные массы были полны ожидания быстрых перемен к лучшему, но они не происходили. Напротив, война продолжалась, цены гигантски росли, обыденными стали преступность и насилие. В этих условиях большевики сумели выдвинуть простые, понятные, а главное - желаемые массами лозунги: «Мира!», «Хлеба!», «Землю - крестьянам!», «Фабрики - рабочим!» и др.

Под влиянием революционной пропаганды менялась и психология толпы: уходили терпение и покорность, приходило отчаяние борьбы «за светлое будущее», наслаждение вседозволенностью в отношении тех, кто вчера олицетворял собой достаток, успех, аристократизм. Хозяев заводов вывозили с заводских дворов на тачках, захватывали предприятия, распродавали готовую продукцию. Обстановка крайне накалялась, а у Временного правительства не было реальной власти, чтобы ввести ее в нормальное русло.

Недовольство правительством росло, усиливались антибуржуазные настроения среди населения. Современники отмечали, что рабочие называли «буржуями» всех нерабочих, крестьяне - всяких «господ», включая одетых по-городскому В них массы стали видеть главных виновников войны. Радикальная социалистическая пропаганда всячески поддерживала эти настроения. Временное правительство в простонародье называли министрами-капиталистами. Больше симпатий вызывал Петросовет, как «народный» орган власти.

Коалиция у власти. 18 апреля министр иностранных дел П. Н. Милюков отправил странам Антанты ноту, в которой Временное правительство заявляло о стремлении довести войну до решительной победы. Это вызвало в Петрограде массовые демонстрации и митинг с требованиями «Долой Милюкова!», «Долой Временное правительство!». Одновременно шли демонстрации в защиту Временного правительства с лозунгами «Да здравствует Милюков!», «Долой Ленина!». События свидетельствовали о дальнейшем расколе в обществе.

Патриотический митинг инвалидов-фронтовиков в Таврическом дворце. Апрель 1917 г.

Политический кризис был урегулирован компромиссом между Исполкомом Петросовета и Временным правительством. 5 мая 1917 г. был сформирован коалиционный кабинет министров, в который наряду с либералами вошли шесть министров-социалистов: В. М. Чернов, И. Г. Церетели, А. Ф. Керенский и др. Кадеты потерпели политическое поражение.

Заметной стала фигура эсера Керенского - незаурядного оратора, способного завораживать своих слушателей. Некоторое время он имел огромную популярность в массах. Его претензии на роль общенационального лидера не соответствовали реальным возможностям этого политика. Ленин характеризовал Керенского как «героя левой фразы».

Керенский получил портфель военного министра. Он занялся перетряской высшего командного состава, а своими эксцентричными и спонтанными выступлениями на многочисленных митингах на фронте лишь вносил сумятицу в головы солдат и офицеров.

В начале июня собрался I Всероссийский съезд советов. На съезде был избран Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК), в который вошли в основном меньшевики и эсеры. Призывы большевиков «немедленно взять власть в руки советов» делегаты не поддержали. Тем не менее политическая обстановка в стране накалялась. 18 июня в Петрограде проходила демонстрация, в которой участвовало около 500 тыс. человек. Она шла под лозунгом «Вся власть советам!».

4 июля стихийная демонстрация рабочих, солдат и матросов переросла в восстание, которое было подавлено верными Временному правительству войсками (убито и ранено около 400 человек).

Казаки, вызванные с фронта на подавление июльского восстания

Плакат. Художник П. Бучкин

Пока в столице и стране вновь обострилась обстановка и гражданский мир оказался под угрозой, Керенский 18 июня организовал наступление Юго-Западного фронта. М. В. Алексеева на посту Верховного главнокомандующего он за месяц до этого заменил генералом А. А. Брусиловым. Наступление провалилось, потери русских войск составляли более 60 тыс. человек. Вину за провал наступления и развал фронта правительство возложило на большевиков. После июльских событий Ленин был обвинен в шпионаже в пользу Германии. Ему грозил арест. Лидер большевиков перешел на нелегальное положение и вскоре покинул Петроград.

7 июля подал в отставку глава Временного правительства Львов. Премьер-министром стал Керенский. 24 июля был сформирован второй коалиционный кабинет. В его состав вошли 8 министров-кадетов, 3 эсера, 2 меньшевика и др. Коалиционное правительство поддержал Исполком совета рабочих и солдатских депутатов, объявивший его кабинетом «спасения революции». Была восстановлена смертная казнь на фронте и введены военно-революционные суды.

Выступление генерала Корнилова. 19 июля новым главнокомандующим был назначен генерал Л. Г. Корнилов, сторонник жестких мер и железной дисциплины в окопах, в тылу, на железных дорогах. С начала августа он стал перебрасывать к Петрограду верные ему части. Одновременно в окружении генерала был разработан план установления новой формы правления в стране - Совета народной обороны во главе с Корниловым. Через посредников главнокомандующий вел переговоры с Керенским, добиваясь мирной передачи ему власти. Ставку на Корнилова делали многие крупные политические деятели и промышленники, уверенные, что генерал сможет навести порядок в стране.

Изменение ситуации заставило Ленина пересмотреть тактику большевистской партии. Лозунг «Вся власть советам!» был снят, и VI съезд РСДРП(б), состоявшийся в конце июля - начале августа, ориентировал большевистскую партию на завоевание власти путем вооруженного восстания. Одновременно Лениным были внесены изменения в аграрную программу большевиков (в первую очередь ликвидация помещичьего землевладения, ликвидация частной собственности на землю, недопустимость наемного труда, уравнительно-трудовой принцип землепользования). Значительная часть этих положений была заимствована из эсеровской программы, в основе которой лежали крестьянские требования, высказанные на I Всероссийском съезде советов крестьянских депутатов в мае 1917 г. Тем самым в преддверии решительной схватки за власть большевики расширяли социальную опору своего движения.

Корнилов и его сторонники

24 августа Корнилов приказал генералу А. М. Крымову в случае «выступления большевиков» немедленно занять Петроград, обезоружить гарнизон и рабочих, разогнать совет. Последующие переговоры между Корниловым и Керенским, боявшимся потерять власть, закончились безрезультатно. Керенский не только отказался от дальнейших переговоров, но и снял Корнилова с должности главковерха. Корнилов отказался выполнять приказ и повел свои войска на Петроград. Временное правительство объявило генерала мятежником. Для борьбы с Корниловым был создан Комитет народной борьбы с контрреволюцией, в который вошли и большевики. Продвижение корниловцев было остановлено. 2 сентября Корнилов был арестован и заключен в тюрьму. Установление в стране военной диктатуры провалилось.

Курс на вооруженное восстание. После разгрома Корнилова Ленин был готов пойти на компромисс с эсерами и меньшевиками, поскольку не исключал мирного перехода власти к советам. Последних отпугивал ленинский радикализм. Они не верили в успех социалистической революции и в возможность социалистических преобразований в отсталой России. Поэтому лидеры меньшевиков и эсеров держались за коалицию с буржуазией и входили в состав коалиционных правительств. За неполные восемь месяцев правления Временного правительства сменилось четыре его состава. После первого однородного правительства министров-капиталистов последующие были коалиционными.

Провал корниловского выступления был следствием объединения революционных сил страны, лидером которых выступила большевистcкая партия. Неудача корниловцев свидетельствовала о глубоких противоречиях в лагере, противостоявшем левым силам. Заманчивые еще вчера либеральные идеи не просто потускнели, а сходили в политическое небытие. Виной этому во многом была неспособность Временного правительства оправдать надежды населения на завершение войны, осуществление земельной реформы, наведение элементарного порядка в стране. Теперь все больше людей свои надежды связывали с властью советов, столь энергично пропагандировавшуюся большевиками. У большевиков появились политические союзники. Партия эсеров раскололась на левое и правое крыло. Левые эсеры поддержали большевиков.

У разрушенного памятника Александру III в Москве

В сентябре 1917 г. состоялось Демократическое совещание с участием меньшевиков, эсеров, большевиков. На нем было решено сформировать новое коалиционное правительство и создать при нем совещательный орган - Предпарламент. Подобные политические перестановки уже не играли значительной роли. Страна катилась к катастрофе.

После Демократического совещания левые силы выдвинули лозунг создания однородного социалистического правительства на II Всероссийском съезде рабочих и солдатских депутатов. Его созыв был намечен на 25 октября 1917 г. К этому времени в обоих столичных советах большевики имели перевес. В сентябре 1917 г. председателем Петроградского совета стал Л. Д. Троцкий, а Московского - В. П. Ногин. «Получив большинство в обоих столичных Советах рабочих и солдатских депутатов, - писал Ленин из подполья в ЦК, - большевики могут и должны взять государственную власть в свои руки».

■ Вопросы и задания

1. Какие положения содержались в декларации Временного правительства? Какие из них представляются вам наиболее важными? 2. Продолжите составление «Хроники революционных событий». 3. Чем отличались взгляды радикальных социалистов (большевиков) от взглядов умеренных социалистов (эсеров и меньшевиков) на содержание и перспективы революции? 4. Как вы думаете, почему выступление генерала Л. Г. Корнилова закончилось неудачей? 5. Определите, почему в 1917 г. падал престиж Временного правительства и росла популярность большевиков. Выделите объективные и субъективные факторы.

□ Работаем с документом

Из дневника генерала А. Н. Куропаткина. 20 мая 1917 г.

«В Петрограде же положение не только не улучшается, но ухудшается. Увеличивается число преступлений. Пьянство, распущенность. Даже министры, вроде Скобелева и Чернова, становятся, по их мнениям, к буржуазной части общества в непримиримую позицию и один предлагает отобрать у всех, у кого есть, деньги для поправки финансов, заставив население покупать «заем свободы»; другой проповедует необходимость отобрать для решения земельного вопроса земли помещичьи без всякого вознаграждения.

Власти по-прежнему бездействуют или только просят. Ни одного энергичного акта, все приказы, распоряжения, которые не исполняются. Анархия уже началась. Петроградский совет солдатских и рабочих депутатов тоже теряет свой авторитет. Его делегатов перестают слушать. Кронштадт совершенно не подчиняется Петрограду. Никто не может выручить невинных мучеников офицеров, которые ежедневно подвергаются безобразным издевательствам.

Из губерний тоже идут нерадостные вести. Вместо национального подъема начинается недоверие к настоящему, страх за будущее. Деревня еще притаилась и думает тяжкую думу: начать ли ей делить земли, жечь и уничтожать все помещичье, купеческое и крестьянское сверх норм, бросаемых в народ господами Черновыми, или начать расправу с провокаторами и явиться в Учредительное собрание с требованием: «на демократическую республику согласны, только бы с царем». Третьего дня взвод матросов устроил демонстрацию: с ружьями шел по улице, неся портрет великого князя Михаила Александровича».

1. Какие факты, описанные в документе, свидетельствуют о нестабильности в стране и непрочности власти Временного правительства?

2. Какие из тенденций, подмеченных автором, были случайными, мимолетными, а какие, напротив, усиливались по мере развития событий?

§ 9. СТАНОВЛЕНИЕ БОЛЬШЕВИСТСКОЙ ДИКТАТУРЫ

Победа вооруженного восстания. В начале октября 1917 г. в Петроград вернулся В. И. Ленин. Ночью 10 октября под его руководством состоялось заседание ЦК РСДРП(б), на котором Ленин добился решения о подготовке вооруженного восстания. Члены ЦК Г. Е. Зиновьев и Л. Б. Каменев голосовали против. Однако в итоге победила ленинская точка зрения. Большевики начали активно готовиться к захвату власти.

На основе созданного меньшевиками в Петросовете Комитета революционной обороны большевики сформировали Военно-революционный комитет (ВРК), который стал штабом подготовки восстания. Активную роль в ВРК играли большевики Н. И. Подвойский, В. А. Антонов-Овсеенко, Л. Д. Троцкий.

Утром 24 октября Временное правительство за призыв к мятежу закрыло большевистские газеты. В ответ ВРК, находившийся в Смольном, отдал приказ солдатам, матросам и рабочим-красногвардейцам захватить мосты, телефонную станцию, телеграф, вокзалы, банки и другие важные пункты столицы. К утру 25 октября правительство контролировало лишь Зимний дворец, здания Военного министерства и Мариинский дворец, в котором располагался Предпарламент.

Днем 25 октября на чрезвычайном заседании Петроградского совета В. И. Ленин объявил о победе рабочей и крестьянской революции. К этому моменту восставшими был захвачен Мариинский дворец, к вечеру окружен Зимний. В 21 час 40 минут крейсер «Аврора» орудийным выстрелом подал сигнал к атаке. Боев за Зимний дворец практически не было. Его защитники сдались красногвардейцам. Министры Временного правительства были арестованы и заключены в Петропавловскую крепость.

Утром 25 октября Керенский на автомобиле покинул Зимний дворец. Он надеялся найти поддержку у фронтовиков. С помощью генерала П. Н. Краснова Керенскому удалось собрать казачьи части и двинуть их на Петроград. 30 октября развернулись бои на Пулковских высотах. Перевес в силах был на стороне большевиков, и казаки сдались. Керенский сумел скрыться и через полгода эмигрировал из России.

Отряд красногвардейцев

Вооруженное восстание в Москве отличалось упорством. Бои велись с 27 октября по 2 ноября 1917 г. В отличие от Петрограда большевики не имели здесь решающего перевеса в вооруженных силах. Вечером 25 октября на пленуме Московского совета был образован ВРК. В противовес ему городская дума создала Комитет общественной безопасности. Первоначально борьба шла с переменным успехом: на рабочих окраинах господствовали большевики, в центре города - правительственные силы, состоявшие из офицерских отрядов и юнкеров военных училищ.

29 октября ВРК принял предложение исполкома союза железнодорожников (Викжеля) о перемирии, которое продолжалось до полуночи 30 октября. Затем ВРК отдал команду артиллеристам обстрелять Кремль. Гарнизон Кремля сдался, а 2 ноября капитулировал Комитет общественной безопасности.

Победа вооруженного восстания в Петрограде и Москве предопределила успех большевиков по всей стране.

II съезд советов. 25 октября 1917 г в 22 часа 40 минут в Смольном открылся II Всероссийский съезд советов рабочих и солдатских депутатов. Большинство составляли депутаты от партии большевиков. Съезд советов принял обращение к «Рабочим, солдатам и крестьянам!», провозгласив Россию Республикой советов.

Вечером 26 октября на съезде выступил Ленин, огласивший Декрет о мире, в котором всем правительствам и народам воюющих стран предлагалось заключить мир без аннексий и контрибуций.

II съезд советов принял Декрет о земле. В его основе лежал сводный наказ о земле - 242 местных крестьянских наказа. Декрет отменял частную собственность на землю. Она становилась общенациональным достоянием. Пользоваться землей могли лишь те граждане, кто обрабатывал ее своим трудом. Вводилось уравнительное землепользование. Эти решения отвечали интересам многомиллионного крестьянства, которое на первых порах поддержало советскую власть.

Первый состав Совнаркома. 1917 г.

На съезде было образовано «впредь до созыва Учредительного собрания» временное рабочее и крестьянское правительство - Совет народных комиссаров (СНК) во главе с Лениным. Всероссийский съезд советов объявлялся верховным органом власти, а в перерывах между съездами его функции осуществлял Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК). Председателем ВЦИК избрали Л. Б. Каменева. Вскоре его сменил Я. М. Свердлов.

Особую роль стали играть чрезвычайные органы советской власти. 7 декабря 1917 г. при Совнаркоме была создана Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК) во главе с Ф. Э. Дзержинским. К концу 1918 г. в стране действовали 40 губернских и 365 уездных ЧК.

Решения II съезда советов встретили неоднозначную оценку в рабочей среде. Рабочие Москвы, Петрограда и ряда других крупных промышленных центров выдвинули лозунг формирования единого социалистического правительства на советской основе. Викжель под угрозой проведения всеобщей забастовки железнодорожников в ультимативной форме потребовал от большевиков реализации этого требования. Однако большевикам удалось удержать монополию на власть. Они прорвали и политическую изоляцию, заключив правительственный блок с партией левых эсеров, которую возглавляла М. А. Спиридонова.

Судьба Учредительного собрания. Большевики неоднократно подчеркивали важность созыва Учредительного собрания. Однако теперь, когда они были у власти, собрание им было не нужно. Тем не менее, учитывая популярность идеи Учредительного собрания в обществе, они пошли на организацию выборов. В результате эсеры получили 40,4 % голосов, большевики - 23,3, кадеты - 4,7, меньшевики - 2,6 %.

Учредительное собрание открылось 5 января 1918 г. в Таврическом дворце. Председателем депутаты избрали В. М. Чернова. Он огласил программу, согласно которой большевики должны были передать власть Учредительному собранию. Большевики и левые эсеры предложили обсудить ленинскую Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа, закреплявшую политическую победу большевиков и установление советской власти. Зал ответил возмущением. Большевики объявили правых эсеров «контрреволюционерами» и покинули собрание. Ночью начальник охраны дворца, матрос А. Г. Железняков, предложил депутатам разойтись по причине усталости караула. Депутаты подчинились. 6 января ВЦИК принял декрет о роспуске Учредительного собрания.

III Всероссийский съезд советов (январь 1918 г.) одобрил роспуск Учредительного собрания. На нем было утверждено новое название государства - Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР). На съезде завершилось слияние советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Сформировалась единая система советов. Большинство нового состава ВЦИК составляли большевики и левые эсеры (285 из 306 человек).

Брестский мир. Будущее советской власти во многом зависело от выхода России из мировой войны. Советское предложение о заключении всеобщего мира без аннексий и контрибуций ни одна из воюющих сторон не поддержала. Оставалась лишь перспектива сепаратных переговоров с Германией, которая пошла на переговоры с большевиками, чтобы, заключив мир на Восточном фронте, бросить все силы на Западный фронт и достичь долгожданной победы.

9 декабря 1917 г. в Брест-Литовске открылась мирная конференция с участием Советской России, Германии, Австро-Венгрии, Болгарии и Турции. Советская сторона пыталась реализовать идею мира без «аннексий и контрибуций». Германская делегация потребовала от России отторжения Прибалтики, ввода немецких войск на Украину. Условия мира, предложенные Германией, были унизительными для России и вызвали в большевистском руководстве яростные споры. Московское областное бюро РСДРП(б) и Петроградский городской комитет партии выступили против заключения мирного договора с Германией. Против унизительных условий мира протестовали Н. И. Бухарин, Е. А. Преображенский, А. С. Бубнов, Ф. Э. Дзержинский, М. С. Урицкий и многие другие партийные лидеры. Ленин убеждал оппонентов, что армия развалена, военные запасы истощены, защищаться нечем. Надо идти на «похабный мир» или расставаться с властью. Другого не дано. Большевистский ЦК раскололся, но большинством голосов было принято предложение Троцкого: «Войны не вести, мира не подписывать».

Коллегия ВЧК, в центре - Ф. Э. Дзержинский

28 января 1918 г. Троцкий в Бресте в ответ на германский ультиматум огласил решение ЦК, что Советская Россия договор о мире не подписывает, войну прекращает, а армию демобилизует. Глава германской делегации заявил о прекращении перемирия. Вскоре развернулось германское наступление. Русские армии отступали. Советское правительство было вынуждено пойти на подписание мира на условиях Германии. Теперь они были более тяжелыми.

По условиям подписанного 3 марта 1918 г. в Бресте договора от России отторгались Прибалтика и часть Белоруссии; на Кавказе к Турции отходили Карc, Ардаган и Батум. Украина и Финляндия признавались самостоятельными государствами. Оккупации подлежала территория бывшей Российской империи площадью около 1 млн км2, на которой проживала примерно треть населения России и размещалось около половины промышленных предприятий. В знак протеста против заключения Брестского мира из Совнаркома вышли представители партии левых эсеров.

Триумф Германии был недолгим. 9 ноября 1918 г. в Германии началась революция, свергнувшая монархию Гогенцоллернов, а 13 ноября ВЦИК принял постановление об аннулировании Брест-Литовского мирного договора.

Сепаратный мир с Германией позволил большевикам удержать власть в стране. Но далось это дорогой ценой. В России разворачивалась Гражданская война.

«Военный коммунизм». Новый социально-экономический порядок, насаждавшийся в России большевиками, получил название «военный коммунизм». Историки выделяют следующие характерные черты «военного коммунизма»: жесткую централизацию управления народным хозяйством (главкизм), национализацию крупной, средней и частично мелкой промышленности, государственную монополию на хлеб и другие сельхозпродукты (продовольственную разверстку), запрещение частной торговли и свертывание товарно-денежных отношений, уравнительность в распределении на основе классового пайка, милитаризацию труда.

Ленин подчеркивал, что «военный коммунизм» был временной мерой и не мог служить задачам социалистического строительства.

Однако критики Ленина, в частности В. М. Чернов, отмечали, что большевистская практика 1917 - 1920 гг. основывалась на известных сочинениях того времени самого вождя, а также на работах других большевистских идеологов (Н. И. Бухарина, Л. Д. Троцкого, Е. А. Преображенского, Ю. М. Ларина). Основные положения ленинской доктрины «военного коммунизма» вошли также в принятую в 1919 г. программу РКП(б). В годы Гражданской войны Ленин был убежден, что «военный коммунизм» мог обеспечить «непосредственный переход» от капитализма к социализму, к «государственному производству и распределению на коммунистических началах». Еще дальше в своих теоретических построениях шел Бухарин, для которого строительство нового социалистического хозяйства обязательно должно было сопровождаться внеэкономическим принуждением («начиная от расстрелов и кончая трудовой повинностью»). Принуждение он рассматривал как необходимый «метод выработки коммунистического человечества из человеческого материала капиталистической эпохи».

По мнению современных историков, внутренняя политика большевиков в годы Гражданской войны опиралась не только на доктринальные представления коммунистов о социализме, но была порождена предшествующей революции обстановкой, которая способствовала распространению народных утопий и надежд на грядущее царство справедливости. В реальности утопии обернулись грабежами и насилием.

Отдельные историки полагают, что традиции самодержавия по активному регулированию экономики, значительная доля государственной собственности в экономическом секторе сказывались на политике большевиков, которые стали своего рода наследниками сложившихся порядков, возведя их в абсолют и организуя хозяйственную жизнь страны на началах ее огосударствления.

После захвата власти внутренняя политика большевиков была полна надежд на развертывание самодеятельности масс в политике и экономике. С конца 1917 г. до весны 1918 г. функции управления промышленностью были переданы профсоюзам. Ленин полагал, что через рабочий контроль пролетарии научатся у предпринимателей искусству управления. Однако рабочий контроль, породивший немало конфликтов между рабочими и предпринимателями, превращался в рабочее управление. Для слома сопротивления предпринимателей рабочему контролю проводилась национализация предприятий, которая стала, по определению Ленина, «красногвардейской атакой» на капитал.

Затем были национализированы банки, железные дороги, введена монополия внешней торговли. В июне 1918 г. были национализированы все крупные предприятия основных отраслей промышленности. В руках частного капитала осталась только мелкая промышленность. Так большевики подрывали «экономическое господство классового врага».

От рабочего самоуправления большевики шли к государственному управлению. В декабре 1917 г. был образован Высший совет народного хозяйства (ВСНХ), призванный руководить экономикой Советской республики. В структуре ВСНХ создавались главки и центры, которые непосредственно управляли предприятиями. Снабжение предприятий проводилось без денежной оплаты, по ордерам, а вся готовая продукция отгружалась без оплаты ее потребителями, по нарядам из центра.

У столовой общественного питания. 1918 г.

Оплата труда рабочих проводилась в эти годы главным образом в натуральной форме.

Ставка на государственное управление народным хозяйством потребовала привлечения к «социалистическому строительству» буржуазных специалистов. В 1918 г. удельный вес старого чиновничества среди советских служащих составлял: в ВЧК - 16 %, в наркомате иностранных дел - 22, во ВЦИКе - 36, в наркомате внутренних дел - 46, в ВСНХ - 48, в наркомате юстиции - 54, здравоохранения - 61 %.

Весной 1918 г. усилился экономический и особенно продовольственный кризис. Начались массовые выступления против новой власти. Во многих городах, включая «цитадель революции» Петроград, начались голодные бунты, забастовки, антибольшевистские митинги и демонстрации. Весной 1918 г. вспыхнули восстания рабочих в Ижевске и Самаре, в июне - крестьянские в Тамбовской губернии.

В мае 1918 г. для борьбы с голодом была введена продовольственная диктатура. Наркомат продовольствия создал продотряды для насильственного изъятия хлеба из деревни. Крестьяне, скрывавшие «излишки хлеба», объявлялись «врагами народа». Бедняки провозглашались социальной опорой новой власти в деревне и союзником пролетариата. Для их сплочения в июне 1918 г. были организованы комитеты бедноты (комбеды), которые помогали проводить продразверстку в деревне, мобилизации в Красную Армию, «очищать» советы от «классово чуждых элементов».

6 июля 1918 г. в Москве в германском посольстве левые эсеры убили посла В. Мирбаха. Большевики арестовали левоэсеровскую фракцию на проходившем в эти дни V Всероссийском съезде советов (более 350 человек). В ответ левые эсеры захватили Центральный телеграф, часть улиц и арестовали ряд большевистских чиновников. С помощью латышских частей мятеж подавили, зачинщиков арестовали. Политический блок с левыми эсерами был окончательно разорван. В стране установилась однопартийная диктатура большевиков. Из советов изгоняли меньшевиков и эсеров.

Продотряд перед отправкой в деревню. 1918 г.

На V съезде советов была принята Конституция РСФСР. Она открывалась ленинской Декларацией прав трудящегося и эксплуатируемого народа. Высшим органом власти и управления признавался Всероссийский съезд советов, высшей властью на местах - областные, губернские, уездные и волостные съезды советов. Конституция закрепляла основные принципы советской избирательной системы, при которой сохранялось неравенство в предоставлении избирательных прав. В городских советах, где большинство избирателей были рабочими, один депутат приходился на 25 тыс. избирателей, а на губернских съездах, где преобладали крестьяне, один депутат приходился на 125 тыс. жителей. Таким способом большевики стремились сохранить большинство в советах за «пролетариями». Ядром новой власти стала партия большевиков. На практике страной управлял не рабочий класс, а действовавшая от его имени партия.

С приходом советской власти прежние государственные символы были отброшены, как внешнее выражение «старого, сгнившего режима». Конституция РСФСР зафиксировала, что герб РСФСР «состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест-накрест рукоятками книзу, окруженных венцом из колосьев с надписью: а) Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика и б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Съезд советов принял один и тот же торговый, морской и военный флаг РСФСР, состоявший из полотнища красного (алого) цвета. Как гимн победившей пролетарской республики исполнялся «Интернационал», который зазвучал и в курантах на Спасской башне Кремля.

■ Вопросы и задания

1. Пользуясь текстом параграфа и картой № 4, расскажите об установлении советской власти в России. 2. Проанализируйте решения II Всероссийского съезда советов. Какой, по-вашему, была на них реакция в стране? 3. Закончите составление «Хроники революционных событий», доведя ее до января 1918 г. Как вы думаете, почему именно такие рамки (февраль 1917 - январь 1918) историки считают приемлемыми для понятия «российская революция 1917 года»? 4. Каковы были основные положения Брестского мирного договора? Почему большевики пошли на его заключение? 5. Как и почему распался блок большевиков и левых эсеров? 6. В чем заключалась суть политики «военного коммунизма»? Как она осуществлялась? 7. Каковы были важнейшие положения советской конституции? Что нового внес этот документ в мировую практику?

□ Работаем с документом

Из Декларации прав народов России. 2 ноября 1917 г.

«Октябрьская революция рабочих и крестьян началась под общим знаменем раскрепощения.

Раскрепощаются крестьяне от власти помещиков, ибо нет больше помещичьей собственности на землю - она упразднена. Раскрепощаются солдаты и матросы от власти самодержавных генералов, ибо генералы отныне будут выборными и сменяемыми. Раскрепощаются рабочие от капризов и произвола капиталистов, ибо отныне будет установлен контроль рабочих над заводами и фабриками. Все живое и жизнеспособное раскрепощается от ненавистных оков.

Остаются только народы России, терпевшие и терпящие гнет и произвол, к раскрепощению которых должно быть приступлено немедленно, освобождение которых должно быть проведено решительно и бесповоротно.

В эпоху царизма народы России систематически натравливались друг на друга. Результаты такой политики известны: резня и погромы, с одной стороны, рабство народов - с другой.

Этой позорной политике натравливания нет и не должно быть возврата. Отныне она должна быть заменена политикой добровольного и честного союза народов России…

Первый съезд советов в июне этого года провозгласил право народов России на свободное самоопределение.

Второй съезд советов в октябре этого года подтвердил это неотъемлемое право народов России более решительно и определенно.

Плакат, символизирующий мировую революцию

Исполняя волю этих съездов, Совет народных комиссаров решил положить в основу своей деятельности по вопросу о национальностях России следующие начала:

1) равенство и суверенность народов России;

2) право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства;

3) отмена всех и всяких национальных и национально-религиозных привилегий и ограничений;

4) свободное развитие национальных меньшинств и этнографических групп, населяющих территорию России».

1. Каким образом охарактеризована в документе суть Октябрьской революции?

2. Какие принципы были положены новой властью в решение национального вопроса?

§ 10. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА И ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ

Причины и участники войны. Гражданская война в России тесно переплеталась с иностранной военной интервенцией, что придавало ей особый накал и влияло на поведение масс, их самоопределение по ту или иную сторону фронтов. Интервенция была вызвана разными причинами. Одни мировые политики хотели в «колыбели задушить коммунистическую заразу», другие стремились не допустить восстановления сильного Российского государства.

Еще в декабре 1917 г. Англия и Франция заключили в Париже соглашение о разделе «зон действия» в России. Весной 1918 г. в Мурманске высадился десант английской морской пехоты. К августу здесь сосредоточилось около 15 тыс. иностранных войск. Япония претендовала на Сибирь и Дальний Восток. Весной 1918 г. японские войска вторглись в этот регион. С оккупацией японцы внедряли филиалы своих банков, создавали акционерные предприятия по вывозу леса, пушнины, ловле рыбы. Летом 1918 г. США включились в раздел Сибири. В декабре 1918 г. Антанта начала оккупацию Крыма, частично Бессарабии и Украины.

Однако ведущую роль в военной трагедии в России играла внутренняя война. С начала Первой мировой войны страна оказалась вовлеченной в непрерывную цепь социальных конфликтов, которые не были разрешены и после свержения монархии. Разрушались жизненные устои и отвергались прежние ценности, выходили наружу темные инстинкты толпы, противоречия между отдельными слоями общества приводили порой к смертельной вражде между членами одной семьи. Власть большевиков разделила российское общество на «трудящихся» и «эксплуататоров», и обе стороны отстаивали свои права и свою правду с оружием в руках до полного уничтожения противника. Именно этими причинами объясняется столь свирепый характер Гражданской войны в России.

Красноармейцы

Первыми к формированию своей армии приступили большевики. Уже 15 января 1918 г. был издан декрет о создании Красной Армии, а в мае - постановление ВЦИК о всеобщей мобилизации и формировании военных комиссариатов. Некоторые царские офицеры пошли служить в Красную Армию из патриотических соображений, видя в большевиках единственную силу, способную противостоять иностранной интервенции. Среди них - Н. М. Потапов, И. И. Вацетис, С. С. Каменев, А. А. Брусилов и др. В конечном итоге Красную Армию создали бывшие царские офицеры и генералы. Пост наркома по военным делам занял Л. Д. Троцкий, инициатор и активный сторонник привлечения царских офицеров (так называемых военспецов) на военную службу. Он же стал в сентябре 1918 г. председателем Революционного военного совета республики (РВСР), который осуществлял непосредственное руководство вооруженными силами. Большевики, чтобы обезопасить себя от перехода военспецов на сторону белых, брали семьи бывших офицеров в заложники, а в действующей армии ставили их под контроль политкомиссаров.

Основателями Белого движения были генералы М. В. Алексеев, Л. Г. Корнилов и А. М. Каледин. В ноябре 1917 г. Алексеев разослал воззвание ко всем, кто не хочет «ярма большевизма», с призывом прибыть в столицу Войска Донского - Новочеркасск для вступления в Добровольческую армию. Вначале прибыли около 200 офицеров. Затем с Румынского фронта в Новочеркасск прорвался отряд офицеров под командованием полковника М. Г. Дроздовского, пришел корниловский ударный полк во главе с М. О. Неженцевым, отдельными группами прибыли генералы А. П. Богаевский, С. Л. Марков, А. П. Кутепов и др. Добровольческая армия набиралась сил.

В начале 1918 г. большевики развернули наступление на Ростов и Новочеркасск. Казаки отказались воевать против красных частей, а рабочие Донбасса открыто выступили против добровольцев и заявили о поддержке советской власти. В феврале 1918 г. белые вынуждены были отступить на Кубань. Под гнетом поражений Каледин застрелился, а Корнилов был убит под Екатеринодаром осколком снаряда. Командующим Добровольческой армией стал генерал А. И. Деникин.

Белое движение развивалось под флагом восстановления «великой, единой, неделимой России», с равенством всех граждан перед законом, демократическими свободами, с частной собственностью как краеугольным камнем хозяйственной жизни. Однако решение аграрного вопроса по-прежнему откладывалось до новых «свободных выборов» в Учредительное собрание, что резко понижало шансы Белого движения на поддержку крестьян.

Белые генералы воевали за Россию, отнятую у них большевиками. Однако по-настоящему объединительной идеи они так и не смогли выдвинуть. Монархия навсегда канула в историю. Лозунги демократической республики были слишком абстрактны. Высокопарные фразы о «единой и неделимой» России пугали социальные низы перспективой восстановления власти помещиков, великорусской гегемонии над национальными меньшинствами, эксплуатации «труда капиталом». Крестьяне не могли предвидеть, что безвозмездный раздел земли «по-большевистски» в 1917 - 1918 гг. через десять лет обернется насильственной коллективизацией. В стихии и хаосе первых месяцев революции народ почувствовал волю - столь заманчивую на протяжении столетий. Прежний правящий слой офицеров-помещиков пытался вернуть свое господство военно-полевыми судами, шашкой и нагайкой, и деревня ответила на это вооруженным сопротивлением.

Узкоклассовая политика белых, их «непредрешенность в аграрном вопросе» изолировали Белое движение от народных масс, а аморфность в вопросе «За что бьемся?» способствовала разложению офицерского корпуса. «Армия разваливается от пьянства и грабежей, - телеграфировал генерал П. Н. Врангель генералу А. И. Деникину. - Взыскивать с младших не могу, когда старшие начальники подают пример, оставаясь безнаказанными». Дебоширили, пьянствовали, грабили от безысходности и бездуховности, от осознания бессмысленности братоубийственной Гражданской войны.

Белогвардейские офицеры

Большевики контролировали Центральную Россию, что давало им значительные преимущества. В их руках находилось военное производство. В Республике советов работали предприятия, выпускавшие артиллерийские орудия, винтовки, пулеметы и патроны (Путиловский завод в Петрограде, Тульский оружейный завод и пр.).

Эсеры против большевиков. В мае 1918 г. в центре событий оказался 40-тысячный Чехословацкий корпус, состоявший из бывших солдат австро-венгерской армии, сдавшихся в плен. Чехи и словаки представляли собой организованную и хорошо вооруженную силу, они хотели сражаться за независимость своей родины на стороне Антанты. Советское правительство переправляло их по Транссибирской магистрали до Владивостока, чтобы затем на кораблях доставить во Францию, на Западный фронт. После случайного конфликта на одной из станций Троцкий приказал разоружить бойцов корпуса, которые в ответ подняли восстание.

Чехословаки свергли советскую власть на пространстве от Волги до Тихого океана. Здесь формировались эсеровские правительства, выступавшие под лозунгом «Вся власть Учредительному собранию!». Из этих правительств наиболее влиятельными были Комитет членов Учредительного собрания (Комуч) в Самаре и коалиционное Сибирское правительство в Омске. Эсеры пытались совместить несовместимое: социализм с капитализмом. В результате их программа не устраивала ни тех, кому были близки социалистические лозунги, ни тех, кто мечтал возвратиться к частной собственности. Поначалу Комучу сопутствовал успех. В августе 1918 г. созданная им Народная армия при поддержке чехословаков взяла Казань, открыв путь на Москву.

Большевики в ответ на поражение на фронтах стали «завинчивать гайки» в тылу. Еще в феврале 1918 г. они восстановили смертную казнь. Разворачивался террор. В ночь с 12 на 13 июня 1918 г. в Перми был убит великий князь Михаил Александрович. В Екатеринбурге по приговору местного совета ночью 16 июля была расстреляна царская чета с детьми, доктором и прислугой. Убийство царской семьи, как полагают большинство историков, было санкционировано Москвой.

30 августа 1918 г. на заводском митинге двумя выстрелами был ранен В. И. Ленин. По обвинению в покушении на вождя вскоре была расстреляна эсерка Ф. Е. Каплан. ВЦИК объявил массовый красный террор «против буржуазии и ее агентов». По неполным данным, к октябрю 1918 г. было расстреляно около 15 тыс. человек и около 8 тыс. заложников-офицеров находились в тюрьмах и концлагерях. В ответ противники большевиков усилили белый террор.

Стремясь переломить события в свою пользу, большевики предприняли энергичные меры. На Восточный фронт прибыл Троцкий. Он твердой рукой восстанавливал дисциплину. Военно-полевой суд приговаривал к расстрелу каждого десятого красноармейца из полка, бежавшего с поля боя. Формировались заградительные отряды, уничтожавшие отступавших без приказа. Жесткие меры подействовали. В сентябре 1918 г. красные части взяли Казань и успешно наступали от Средней Волги к Уралу. Войска Комуча были разбиты.

Поражение Колчака и Деникина. В ноябре 1918 г. бывший командующий Черноморским флотом А. В. Колчак, опираясь на помощь союзников, офицерских и казачьих частей, захватил Омск и разогнал Сибирское правительство. Весной 1919 г. Колчаку, используя превосходство в силах, удалось развернуть наступление. К апрелю его войска находились в 85 километрах от Казани и Самары и были готовы соединиться с войсками Деникина. В тылах Красной Армии разгорались крестьянские восстания. Для деревни невыносимой стала продразверстка, грозившая крестьянам голодом.

Начинались стачки рабочих Петрограда. Весной 1919 г. забастовки проходили на оружейных заводах в Туле, а также в Сормово, Твери, Орле, Брянске, Иваново-Вознесенске. Протесты подавляли силой. Зачинщиков расстреливали.

Большевики провели массовую мобилизацию. Собрав ударный кулак на Восточном фронте (командующий - С. С. Каменев), они в апреле - июне 1919 г. провели три наступательные операции. В боях особо отличились соединения М. В. Фрунзе, отбросившие Колчака за Урал.

После разгрома Колчака центр боевых действий вновь переместился на юг. В мае 1919 г. Деникин разбил войска Южного фронта. Разгорелось восстание донских казаков. Массовые выступления казачества на стороне белых спровоцировала политика большевиков. С января 1919 г. с санкции ЦК РКП(б) местные советские органы развернули «беспощадный массовый террор» против казаков как потенциальных врагов советской власти. Те в ответ взялись за оружие. В июне 1919 г. жестокие бои развернулись в Таврической, Екатеринославской, Харьковской, Донецкой, Воронежской, Царицынской, Астраханской губерниях и в Донской области. 3 июля 1919 г. Деникин отдал приказ о походе на Москву. 20 сентября войска Деникина заняли Курск, 14 октября - Орел. Особо удачными были рейды по тылам противника конных корпусов генералов К. К. Мамонтова и А. Г. Шкуро.

Н. Н. Юденич и А. И. Деникин

Положение новой власти было столь тяжелым, что, по воспоминаниям видного партийного деятеля Е. Д. Стасовой, большевики готовились к борьбе в подполье, заготавливали фальшивые паспорта для членов ЦК, печатали царские деньги, обустраивали конспиративные квартиры и тайники.

Тем не менее большевики, мобилизовав все резервы, в октябре 1919 г. начали контрнаступление. Под Орлом они разбили пехотные дивизии Деникина, а в районе Воронежа и Касторной была разгромлена казачья конница Мамонтова и Шкуро.

Весной 1920 г. остатки деникинцев эвакуировались из Новороссийска в Турцию. А. И. Деникин передал командование П. Н. Врангелю.

В войне огромную роль играла обстановка в тылу. Значительная часть деникинских войск воевала с отрядами Н. И. Махно. Армия анархистов насчитывала в 1920 г. 50 тыс. бойцов. Махно пытались привлечь на свою сторону и красные, и белые. Сам он называл себя «анархистом-коммунистом», а его ставка - большое село Гуляй-Поле Екатеринославской губернии - стала своеобразной республикой под началом «своевольного батьки». Когда Деникин шел на Москву, Махно отбил Кривой Рог, Никополь, Мелитополь, Мариуполь, а 20 октября 1919 г. взял Екатеринослав, способствуя общей победе большевиков над Деникиным. Большевики своеобразно «отблагодарили» союзника - набравшись сил, они разбили отряды Махно.

Командир Первой конной армии С. М. Буденный выступает перед бойцами. Внизу - председатель ВЦИК М. И. Калинин

В. И. Ленин выступает перед красноармейцами, отправляющимися на Польский фронт. Рядом на трибуне - Л. Б. Каменев и Л. Д. Троцкий. Москва, май 1920 г.

Война с Польшей, разгром Врангеля. Весной и летом 1920 г. Красной Армии пришлось воевать с Польшей. Глава Польского государства маршал Ю. Пилсудский мечтал о восстановлении Польши в границах 1772 г. При реализации своих планов он опирался на помощь Антанты. В течение 1919 г. польские войска захватили часть Западной Белоруссии и Западной Украины. 25 апреля 1920 г. началась советско-польская война, войска Пилсудского развернули массированное наступление. 6 мая 1920 г. поляки взяли Киев.

В конце мая 1920 г. началось контрнаступление советских войск. 12 июня они отбили Киев. Ленин выступал за революционную войну, которая пожаром мировой революции охватит Европу. Наступление было решено продолжить. В середине августа 1920 г. красные войска форсировали Вислу и подошли к предместьям Варшавы.

Однако надежды на поддержку Красной Армии польскими трудящимися не оправдались. Население Польши встретило ее враждебно. В стране начался патриотический подъем. Пилсудскому удалось собрать 80-тысячную армию и разбить красных. Еще одной причиной поражения Красной Армии была несогласованность в действиях Западного фронта (командующий М. Н. Тухачевский) и Юго-Западного фронта (А. И. Егоров).

18 марта 1921 г. в Риге был подписан мирный договор между РСФСР и УССР, с одной стороны, и Польшей - с другой. К Польше отходили Западная Белоруссия и Западная Украина. Такова была цена авантюры - попытки принести на штыках революцию в Европу.

Расправа японского патруля с красными партизанами

Большевики готовились к боям с последней белой армией в Крыму, возглавляемой Врангелем. Был организован Южный фронт под командованием М. В. Фрунзе.

Крымский полуостров прикрывали мощные оборонительные сооружения на Чонгарском и Перекопском перешейках. В ночь на 8 ноября 1920 г. передовые части красных начали наступление на участке, где их никак не ожидали белые: форсировали Сиваш и ударили в тыл перекопских позиций белых. Одновременно войска под командованием В. К. Блюхера атаковали Турецкий вал с фронта. Двое суток шли ожесточенные бои. Перекопские, чонгарские и другие укрепления были взяты. В прорыв двинулись Первая и Вторая конные армии. Врангель был разбит. В Крыму свирепствовал массовый террор. Первыми жертвами стали 8 тыс. офицеров, расстрелянных после прохождения добровольной регистрации.

Сложным оставалось положение на Дальнем Востоке, где находилась 100-тысячная японская армия. Красная Армия, преследуя остатки белогвардейцев, вышла к Байкалу. Дальнейшее ее продвижение могло привести к нежелательному столкновению с Японией. Тогда было принято решение об образовании Дальневосточной республики (ДВР), которой отводилась роль буфера между РСФСР и Японией. Япония официально признала ДВР и вывела свои войска из Приморья. В октябре 1922 г. на Дальнем Востоке были разгромлены белогвардейские войска. Вскоре ДВР была присоединена к РСФСР.

Крестьянский фронт. Разгром белых армий не означал конца Гражданской войны. Пока шла война с белыми, крестьяне мирились с политикой «военного коммунизма», опасаясь реставрации власти помещиков. Когда стало очевидным, что к старому возврата нет, крестьяне активно выступили против продразверстки, воинской, конной, трудовой, гужевой и других повинностей, проводившихся большевиками под угрозами тюрьмы и расстрелов. Если летом 1918 г. крестьянскими бунтами были охвачены преимущественно центральные губернии страны, то к 1920 - 1921 гг. они вспыхивали почти во всех регионах России.

Под руководством бывшего начальника уездной милиции эсера А. С. Антонова развернулось крестьянское восстание в Тамбовской губернии (антоновщина). Сюда были стянуты войска под командованием М. Н. Тухачевского. В 1921 г. Тамбовщина была буквально залита кровью повстанцев.

Мощное крестьянское движение развернулось в Западной Сибири. В нем участвовали более 100 тыс. крестьян. С ними воевали крайне жестоко: широко практиковали заложничество, расстрелы на месте за укрывательство «бандитов» и хранение оружия.

К концу 1920 - началу 1921 г. все тревожнее становилось в городах. Промышленности не хватало сырья и топлива. Заводская жизнь замирала. Более половины рабочих Москвы в поисках пропитания разъехались по деревням. Регулярными стали забастовки.

В Кронштадте восстали матросы линкоров «Петропавловск» и «Севастополь». 1 марта 1921 г. на многолюдном митинге матросов и жителей крепости была принята резолюция с требованиями перевыборов советов тайным голосованием, свободы слова «для рабочих, крестьян, анархистов и левых социалистических партий», снятия заградительных отрядов, «полного права крестьян над землей» и др. В воззвании восставших говорилось, что «на горьком опыте трехлетнего властвования коммунистов мы убедились, к чему приводит партийная диктатура», и поэтому выступаем «против контрреволюции слева и справа», выдвигаем лозунг «третьей революции», дабы убедить трудящихся в России и за рубежом, что «все, творившееся до сего времени, не было социализмом».

В восстании участвовало не менее 20 тыс. матросов, солдат и рабочих. В ночь с 17 на 18 марта 1921 г. началось наступление красных по льду Финского залива, завершившееся взятием крепости. 167 моряков линкора «Петропавловск» были расстреляны, «неблагонадежные жители» крепости выселены.

Восстание в Кронштадте свидетельствовало о глубочайшем политическом кризисе советской власти, выразившемся не только в недовольстве крестьянских, но рабочих и солдатских масс. Осознавая, что «мелкобуржуазная стихия» может скинуть власть коммунистов, большевики отказалась от «военного коммунизма» и перешли к новой экономической политике. Гражданская война уходила в прошлое.

■ Вопросы и задания

1. Расскажите об истории формирования Красной Армии. За счет чего ей удавалось побеждать своих противников? 2. Какой была программа лидеров Белого движения? Находила ли она поддержку в массах? 3. Почему эсеры выступили против большевиков с оружием в руках? За что они боролись? 4. Пользуясь текстом учебника и картой № 5, расскажите о главных событиях на фронтах Гражданской войны: в 1918 г., в 1919 г., в 1920 г. 5. Рассмотрите проблему террора в Гражданской войне. Как вы думаете, почему Гражданская война носила столь ожесточенный характер? 6. Балтийский флот с лета 1917 г. считался опорой большевиков. Почему же произошло восстание в Кронштадте? Какие требования выдвинули восставшие?

□ Работаем с документом

Из прокламации восставших крестьян Тамбовской губернии. Январь - февраль 1921 г.

«Почти шесть месяцев тому назад в нескольких уездах Тамбовской губернии началось крестьянское восстание. Измученные гнетом советского самодержавия, разоренные дотла государственной разверсткой, доведенные до отчаяния безудержным разгулом местных коммунистов и различных наезжих агентов, распухшие от лебеды крестьяне, наконец, не выдержали и чуть ли не с голыми руками бросились на своих угнетателей. С вилами и топорами они грудью пошли на винтовки, пулеметы и орудия. И через несколько дней у повстанцев уже были и винтовки, и пулеметы. Движение, начавшееся в двух-трех волостях, перекидывалось дальше и дальше. В настоящее время мы видим, что Кирсановский, Борисоглебский и Тамбовский уезды сплошь заняты повстанцами. Вместо отдельных небольших шаек… мы видим десятки конных полков, прекрасно вооруженных, с пулеметами и даже орудиями.

Несмотря на все старания большевиков очернить крестьянское движение… клеветническими измышлениями, несмотря на позорные названия (бандитов и разбойников), которыми они называют повстанцев, все отлично знают, что повстанцы - это подлинное трудовое крестьянство, которое своим горбом кормило и кормит всю Россию, у которого с рук не сходят мозоли. Измученные и истерзанные, и голодные, эти землеробы грудью поднялись на своих угнетателей и решили: или умереть, или победить, поворота назад нет и быть не может, вот их девиз».

1. Каковы были причины этого и других крестьянских восстаний?

2. На основании текста документа и параграфа охарактеризуйте роль крестьянства в Гражданской войне в России.

Глава 3

СССР на пути социалистического строительства

§ 11. ОБРАЗОВАНИЕ СССР И МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СОВЕТСКОЙ СТРАНЫ

Создание Советского Союза. К исходу Гражданской войны территория страны уменьшилась на 719 тыс. км2, а население - на 31 - 32 млн человек. Россия потеряла Прибалтику, Польшу, Финляндию, Западную Украину и Западную Белоруссию, Печенгу на севере и Карскую область на юге. Румыния отторгла от России Бессарабию. К этому следует прибавить утраты Гражданской войны. Общие потери вооруженных формирований (красных, белых, зеленых и пр.) составили, по разным данным, от 2,5 до 3,3 млн человек. От болезней умерли более 2 млн человек. Примерно такое же число бывших граждан Российской империи оказались в эмиграции. В 1921 - 1922 гг. от голода погибли более 1 млн человек.

Несмотря на противоречивость данных о населении России, ученые считают, что с осени 1917 г. население страны (в границах, которые сложились к концу 1922 г.) сократилось: к 1920 г. на 7 млн человек, к 1921 г. - на 11, а к 1922 г. - на 12,7 млн человек. Такова была цена революционных потрясений и Гражданской войны.

К 1922 г. в составе РСФСР было образовано значительное число национальных автономий. Часть автономий, многонациональных по составу населения, образовывались временно. Например, Туркестанская Автономная Советская Социалистическая Республика (провозглашена в апреле 1918 г.) включала территории будущих Узбекской, Киргизской, Туркменской, Каракалпакской республик, части Таджикистана и южных районов Казахстана. Другие, возникнув как автономия одного народа, в ходе своего развития сохраняли первоначальный статус или преобразовывались из автономных областей в автономные республики (Башкирская, Татарская, Калмыцкая, Бурятская и др.).

Установление границ между автономиями нередко осуществлялось произвольно, что закладывало на перспективу противоречия национального характера.

Среди советских республик крупнейшей после РСФСР была Украинская Советская Социалистическая Республика (УССР), образованная в декабре 1917 г. В ее состав входило 12 губерний. Белорусская Советская Социалистическая Республика была провозглашена в январе 1919 г. В 1920 - начале 1921 г. советская власть победила в Закавказье. В этом регионе были образованы три советские республики - Азербайджанская, Армянская и Грузинская, которые объединились в Закавказскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (ЗСФСР).

В мае 1922 г. Политбюро ЦК РКП(б) создало специальную комиссию в составе М. В. Фрунзе, И. В. Сталина, Л. Б. Каменева, Г. 3. Мануильского для уточнения отношений между Украинской и Российской республиками, связанными союзным договором 1920 г. Позже встал вопрос о взаимоотношениях РСФСР с другими советскими республиками. В августе 1922 г. Сталин подготовил соответствующий проект резолюции. В этом документе признавалось целесообразным «формальное вступление независимых советских республик: Украины, Белоруссии, Азербайджана, Грузии и Армении в состав РСФСР, оставив вопрос о Бухаре, Хорезме и ДВР открытым». Республики должны были представлять собой единый политический, экономический и социальный организм с центром в Москве. Внешнеполитическая деятельность республик объединялась в одно целое. Высшими органами власти для всех советских республик становились центральные органы РСФСР - ВЦИК и Совнарком. Большинство советских республик не возражали против сталинского проекта. Только ЦК Компартии Грузии большинством голосов счел подобное объединение преждевременным. О позиции сторон был поставлен в известность Ленин. В ответ на ленинский запрос Сталин следующим образом объяснял ситуацию, сложившуюся между центром и «окраинами»: «Одно из двух: либо действительная независимость и тогда - невмешательство центра; либо действительное объединение советских республик в одно хозяйственное целое, т. е. замена фиктивной независимости действительной внутренней автономией республик в смысле языка, культуры, юстиции, внутренних дел, земледелия и прочее».

Ленин указал на ошибочность такой постановки вопроса («Сталин немного имеет устремление торопиться») и предложил создать многонациональное советское государство как союзное, в котором все члены будущей федерации должны быть равноправными. В октябре 1922 г. Пленум ЦК РКП(б) одобрил создание союзного государства.

Подписание Договора об образовании СССР. Художник С. Дудник

18 декабря 1922 г. Пленум ЦК РКП(б) рассмотрел проект договора с союзными республиками, в основу которого были положены ленинские предложения. 30 декабря 1922 г. в Москве I съезд советов Союза ССР принял Декларацию и Союзный договор, создав тем самым новое союзное государство. В Декларации провозглашалась добровольность объединения советских республик, их равноправие и право свободного выхода каждой из них из Союза. В ней также указывалось, что доступ в Союз открыт всем социалистическим республикам, как существующим, так и возникшим в будущем. Договор об образовании СССР объединял РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР в единое государство - Союз Советских Социалистических Республик, определял систему союзных органов власти и управления, их компетенцию и взаимоотношения с республиканскими органами. Съезд избрал ЦИК СССР. Совнарком СССР пока не был образован (его функции до июля 1923 г. исполнял СНК РСФСР).

31 января 1924 г. II съезд советов СССР принял Конституцию СССР. Уже в первых статьях Конституции говорилось о «едином государственном бюджете» и «едином союзном гражданстве». К компетенции высших органов власти СССР относились руководство внешней политикой, укрепление обороноспособности страны, развитие народного хозяйства, урегулирование межреспубликанских отношений и некоторые общие социально-культурные проблемы. Конституция содержала специальную главу о суверенных правах союзных республик (включая право на постоянство их территории, собственное гражданство и др.). Конституция СССР установила систему высших органов власти и государственного управления СССР: Съезд советов СССР, ВЦИК и Совет народных комиссаров (СНК) СССР.

По Конституции 1924 г. государственный герб СССР состоял из серпа и молота на земном шаре, изображенных в лучах солнца и обрамленных колосьями, перевитыми красной лентой с надписью на ней: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на шести языках - русском, украинском, белорусском, азербайджанском, армянском и грузинском. Наверху герба - пятиконечная звезда.

Курс на мировую революцию. В марте 1919 г. в Москве состоялся I учредительный конгресс Коммунистического интернационала (Коминтерн, или III Интернационал). Главной задачей Коминтерна стала организация политической борьбы в интересах установления «диктатуры пролетариата» во всемирном масштабе. Советское государство оказывало заграничным компартиям финансовую и иную помощь.

В 1920 г. был создан Исполнительный комитет Коминтерна (ИККИ), в который от России вошли Г. Е. Зиновьев (председатель), Н. И. Бухарин, К. Б. Радек и др., а также ряд видных деятелей международного коммунистического движения. Для связи с зарубежными компартиями создавались вспомогательные бюро в других странах. Советское руководство надеялось на мировую революцию и рассматривало Коминтерн как мощную силу в достижении коммунистами своих целей. «Положение в Коминтерне превосходное, - телеграфировал в июле 1920 г. Ленин Сталину, - Зиновьев, Бухарин, а также и я думаем, что следовало бы поощрить революцию тотчас в Италии. Мое личное мнение, что для этого надо советизировать Венгрию, а, может, также Чехию и Румынию».

Осенью 1923 г. Коминтерн принял решение о форсированной подготовке к вооруженному восстанию в Германии (туда были посланы военные советники, отправлено оружие). После подавления восстания в Гамбурге вожди Коминтерна назвали главным врагом пролетарской революции в Германии социал-демократию, которую впоследствии стали определять как социал-фашизм. Коминтерн также проводил политику, направленную на разжигание классовой и гражданской войны в Китае в 1920-х гг., что роняло авторитет СССР и укрепляло позиции Японии в этой стране.

Президиум I конгресса Коминтерна. Москва. 1919 г.

VII конгресс Коминтерна (июль - август 1935 г.) принял решение о создании народного антифашистского фронта. Подчеркивалась необходимость тесного союза пролетариата с трудящимся крестьянством и основной частью городской мелкой буржуазии, ремесленниками и трудовой интеллигенцией, составляющими большинство населения в промышленно развитых странах.

Несмотря на все усилия, мировая революция «запаздывала», и в конце 1930-х гг. Сталин не скрывал своего негативного отношения к Коминтерну. Репрессии обрушились на аппарат и актив Коминтерна, проводились чистки среди венгерских, польских, испанских, германских, болгарских, китайских, югославских коммунистов. ИККИ во многом разделял сталинскую политику беспощадного искоренения троцкистско-зиновьевско-бухаринских кадров. Судьба Коминтерна была предрешена. В мае 1943 г. Президиум Коминтерна принял решение о самороспуске. Идея мировой революции себя исчерпала.

Выход Советской России на международную арену. В 1920 г. РСФСР подписала мирные договоры с Эстонией, Литвой и Латвией. В условиях Гражданской войны и напряженных отношений с Польшей мирные договоры с прибалтийскими государствами укрепляли внешнеполитическое положение РСФСР.

В 1921 г. РСФСР подписала договоры с Персией, Афганистаном, Турцией, Монголией. Договоры носили равноправный характер и исходили из принципов незыблемости суверенитета подписавших их сторон, что помогало государствам Востока преодолевать препятствия на пути к подлинной независимости. Фактически они были первыми равноправными договорами с другими странами в истории Персии, Афганистана, Турции и Монголии.

Вместе с тем руководство РКП(б) и Коминтерна стремилось объединить усилия коммунистического движения в развитых странах Запада с национально-освободительным движением на Востоке. В этой связи Афганистан, находившийся в остром конфликте с Англией, намечалось использовать для подрыва господства Британии в Индии.

Жизнь заставила Запад считаться с большевиками, представлявшими огромную страну, с которой следовало выстраивать политические и экономические отношения. Сказывались исторические связи России со многими странами Западной Европы.

В марте 1921 г. был заключен англо-советский торговый договор. Стороны отказывались от участия в экономической блокаде, направленной против одной из сторон и каких-либо ограничений в торговле, обменивались официальными представительствами, что, по существу, свидетельствовало об установлении дипломатических отношений.

Карикатура на Лигу Наций. Художник В. Дени

В апреле 1922 г. в Генуе открылась экономическая конференция 34 стран (США участвовать в ней отказались). Капиталистические страны потребовали признания Советской Россией довоенных долгов царского правительства, возвращения национализированного имущества, ранее принадлежавшего иностранным подданным, и отказа советского правительства от претензий на возмещение ущерба, нанесенного интервенцией. Конференция закончилась безрезультатно. В этих условиях Советская Россия, чтобы прорвать дипломатическую изоляцию, заключила 16 апреля 1922 г. в пригороде Генуи Рапалло договор с Германией. Стороны договорились об установлении дипломатических отношений, о расширении торгово-экономических связей, а также о сотрудничестве в военной сфере. Побежденная Антантой Германия была лишена возможности укреплять свои вооруженные силы на собственной территории. СССР принял предложение Германии и в 1924 - 1926 гг. организовал военные центры рейхсвера: летную школу под Липецком, танковую - под Казанью, аэрохимическую станцию под Саратовом. Расширилось и военно-промышленное сотрудничество. В условиях политической изоляции, в которую попали обе стороны после Первой мировой войны, это сотрудничество было взаимовыгодным - оно позволило Германии, в обход Версальского договора, проводить научные исследования в перспективных областях военного строительства, разрабатывать военные новинки. СССР, в свою очередь, при посредничестве немецкой стороны знакомился с достижениями в военной области за границей.

1 февраля 1924 г. правительство Великобритании, а 24 октября 1924 г. правительство Франции официальной нотой признали СССР и установили с ним дипломатические отношения. В том же году дипломатические отношения с СССР установили Италия, Австрия, Норвегия, Швеция, Дания и Греция. Дипломатическая блокада была прорвана.

В январе 1925 г. была подписана конвенция об установлении дипломатических и консульских отношений между СССР и Японией. Вопрос о территориальном размежевании СССР и Японии конвенцией не затрагивался. Общественное мнение Японии расценивало заключение этой конвенции как начало сотрудничества трех крупнейших государств на Дальнем Востоке - Японии, России и Китая. США вынуждены были признать, что «СССР в конце концов выработал действенное оружие, чтобы разорвать железное кольцо на Тихом океане, созданное «вашингтонской системой» (Вашингтонская конференция 1921 - 1922 гг. закрепила соотношение сил в районе Тихого океана в пользу держав-победительниц в Первой мировой войне).

Нарком иностранных дел Г. В. Чичерин принимает японского посла

В 1924 г. между СССР и Китаем были восстановлены дипломатические отношения. СССР объявлял утратившим силу все договоры и соглашения между царской Россией и какой-либо третьей стороной или сторонами, затрагивающими суверенные права или интересы Китая. Советско-китайское соглашение определяло Китайско-Восточную железную дорогу (КВЖД) как коммерческое предприятие. СССР соглашался на выкуп дороги Китаем; для руководства дорогой на паритетных началах создавалось правление. В планах Коминтерна Китаю отводилась революционная роль «искры», которая вызовет пожар революций на Востоке. Правительство Чан Кайши в 1929 г. выступило с резкими заявлениями в адрес «красного империализма». Китайцы захватили КВЖД, что привело к разрыву дипломатических отношений двух стран.

Внешняя политика СССР в 1930-х гг. В 1931 г. Япония захватила Северо-Восточный Китай (Маньчжурию). США, Англия и Франция не поддержали подвергшийся агрессии Китай. Последнему ничего не оставалось делать, как пойти на восстановление дипломатических отношений с СССР (декабрь 1932 г.). В августе 1937 г. Советский Союз и Китай подписали договор о ненападении.

Дольше всех Советский Союз не признавали Соединенные Штаты. Наконец, 16 ноября 1933 г. между США и СССР были установлены дипломатические отношения. Оба правительства обязались не субсидировать и не поддерживать военные и другие организации, стремящиеся к насильственному изменению политического или социального строя в одной из стран - участниц соглашения. Объясняя позицию США в вопросе признания СССР, «Нью-Йорк тайме» отмечала: «Советский Союз представляет барьер против агрессии милитаристской Японии на одном континенте и гитлеровской Германии - на другом».

18 сентября 1934 г. по предложению 30 государств СССР был принят в Лигу Наций.

Важным достижением советской дипломатии можно считать советско-французский договор о взаимной помощи, заключенный в мае 1935 г. Однако конвенция о размерах и условиях военной помощи не была подписана, что снижало военно-политическое значение этого документа. Тогда же был подписан договор о взаимной помощи между СССР и Чехословакией.

В 1935 г. между Берлином и Лондоном начались переговоры о заключении англо-германского союза. Гитлер откровенно высказывался в рейхстаге о целях подобного союза: «Свобода действий для Англии на морях и в заокеанских странах, свобода действий для Германии на континенте и в экспансии на Восток». В июне 1935 г. было подписано англо-германское морское соглашение, предоставлявшее Германии дополнительные возможности для наращивания мощи военно-морского флота.

Подобные дипломатические маневры ведущих держав рассматривались советским правительством как действия, толкающие мир к новой войне. 7 марта 1936 г. германские войска вступили в Рейнскую зону, демилитаризованную в соответствии с Версальским и Рейнским (Локарнским) договорами. 13 марта 1938 г. правительство Гитлера опубликовало закон о включении Австрии в состав германского рейха. Это присоединение признали правительства Англии и Франции. Начался пересмотр итогов Первой мировой войны.

После победы Народного фронта на выборах в феврале 1936 г. в Испании правые силы во главе с генералом Франко подняли мятеж. С августа 1936 г. начались регулярные поставки германского и итальянского оружия испанским мятежникам. В докладе В. М. Молотова на сессии ЦИК в январе 1936 г. подчеркивалось, что Вторая мировая война за передел мира практически уже началась и что ее главными зачинателями выступают Япония, Германия и Италия. СССР осудил ремилитаризацию Рейнской области, итальянскую агрессию в Эфиопии и итало-германскую интервенцию в Испании.

На западной границе СССР

В этих условиях советское правительство приняло решение оказать поддержку республиканским силам в Испании. Советские военспецы участвовали в создании регулярной армии республиканцев, в разработке операций и непосредственно в боевых действиях. Кроме советников и инструкторов, в боевых действиях участвовали: 772 летчика, 354 танкиста, около 100 артиллеристов, 77 моряков, 166 связистов, 140 военных инженеров и техников, 204 переводчика, а также небольшие группы саперов и конечно же политработников.

Коминтерн организовывал интернациональные бригады, в которых сражались около 50 тыс. добровольцев из 54 стран. На европейском континенте полыхала война.

■ Вопросы и задания

1. Какие точки зрения по вопросу об образовании СССР существовали среди руководителей РКП(б)? Какая из них победила и почему? 2. Как вы думаете, почему курс Коминтерна на разжигание вражды между коммунистами и социал-демократами помог фашистам прийти к власти в Германии? Что после этого изменил в своей тактике Коминтерн? 3. Почему советские дипломаты считали заключение договора в Рапалло своей большой удачей? Каковы были последствия подписания этого договора? 4. С какими государствами и когда Советский Союз установил дипломатические отношения и подписал договоры? 5. Какие новые черты появились во внешней политике СССР в 1930-х гг.? Каковы были причины перемен? 6. Проанализируйте дальневосточную политику СССР. Какая обстановка сложилась на Дальнем Востоке к концу 1930-х гг.?

□ Работаем с документом

Из Договора об образовании СССР

«1. Ведению Союза Советских Социалистических Республик, в лице его верховных органов, подлежат:

а) представительство Союза в международных сношениях, ведение всех дипломатических сношений, заключение политических и иных договоров с другими государствами;

б) изменение внешних границ Союза, а также урегулирование вопросов об изменении границ между союзными республиками;

в) заключение договоров о приеме в состав Союза новых республик;

г) объявление войны и заключение мира;

д) заключение внешних и внутренних займов Союза Советских Социалистических Республик и разрешение внешних и внутренних займов союзных республик;

е) ратификация международных договоров;

ж) установление систем внешней и внутренней торговли;

з) установление основ и общего плана всего народного хозяйства Союза, а также заключение концессионных договоров…»

1. Кем и когда был заключен настоящий договор?

2. Какие функции делегировались высшим органам власти нового государства?

§ 12. НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА

«Выкуп, заплаченный капитализму». Страна лежала в руинах Гражданской войны. Особенно пострадала деревня, из которой политика «военного коммунизма» буквально выжала все соки. Не менее удручающим было положение в промышленности: в 1920 г. страна давала 2 % довоенного производства чугуна (в сравнении с 1913 г.), 3 % сахара, 5 - 6 % хлопчатобумажных тканей, вся крупная промышленность составляла 13 % довоенной, мелкая - 44 %, был разрушен транспорт. Острый дефицит ощущался во всем: в топливе, сырье для промышленности, в хлебе, мясе, одежде, керосине, мыле и т. д. Заработная плата промышленных рабочих в сравнении с довоенной упала на две трети. В тех же пропорциях снизилась и производительность труда. В результате квалифицированные рабочие потеряли всякий интерес к труду и искали лучшей жизни в деревне.

В этих условиях в марте 1921 г. на X съезде партии большевиков был введен нэп - новая экономическая политика. При всех различиях в оценках нэпа большинство историков суть новой экономической политики видят в возрождении частного капитала, поставленного на службу строительству социализма.

По Ленину, новая экономическая политика предусматривала постепенный переход Советской России к социализму на основе многоукладной экономики. Она включала в себя социалистический, госкапиталистический, мелкотоварный, патриархальный уклады, связанные между собой товарно-денежными отношениями. «Теперь допущены и развиваются свободная торговля и капитализм, которые подлежат государственному регулированию, а, с другой стороны, государственные предприятия переводятся на так называемый хозяйственный расчет, т. е. по сути на коммерческие и капиталистические начала», - писал вождь большевиков. Для Ленина и его преемников одним из ключевых элементов новой экономической политики была свобода торговли, однако при этом неизменно подчеркивались ее ограниченность и необходимость принуждения, чтобы не дать частнику достойно конкурировать с государственным сектором.

Рабочий. Скульптор И. Шадр

Введение нэпа проходило поэтапно. В марте 1921 г. наХ съезде партии было принято постановление о замене продразверстки продналогом. Хотя декрет ВЦИК и ограничивал свободу торговли «пределами местного хозяйственного оборота», но, как признавал Ленин, «частный рынок оказался сильнее нас». Большевикам пришлось отказаться на время от реализации принципов нерыночной экономики: крестьяне получили право продавать излишки через кооперацию, а также «на базарах и рынках», т. е. фактически разрешить свободу торговли.

На XI съезде РКП(б) в марте - апреле 1922 г. вождь большевиков признал первые успехи новой экономической политики в восстановлении хозяйства, но одновременно призвал исподволь готовиться к решительному наступлению на капиталистические элементы: «Мы год отступали. Мы должны теперь сказать от имени партии: достаточно! Та цель, которая отступлением преследовалась, достигнута». Как неоднократно повторял В. И. Ленин, нэп - это выкуп, заплаченный капитализму в обмен на укрепление советской власти.

Давая крестьянам вместо продразверстки, душившей их хозяйственную деятельность, свободу торговли сельхозпродукцией, большевики продолжали рассматривать крестьян как «мелкобуржуазную стихию», способную «идейно» и «организационно» утопить диктатуру пролетариата. Не случайно в своем последнем публичном выступлении в ноябре 1922 г. Ленин говорил: «Мы сейчас отступаем, как бы отступаем назад, но мы это делаем, чтобы отступить, а потом разбежаться и сильнее прыгнуть вперед».

Политика правящей партии в главном - принудительном навязывании всему российскому обществу задачи «строительства социализма» - в годы нэпа принципиально не изменилась по сравнению с временами «военного коммунизма». Все большевистские лидеры были убеждены в неизбежности победы социализма, в его превосходстве над капитализмом. Они считали, что новый строй способен обеспечить всему человечеству лучшую жизнь. Граждане советской страны, сомневавшиеся в непогрешимости курса на строительство социализма, подвергались репрессиям. Данное положение касалось и членов партии. В этих условиях закономерным стало быстрое превращение произвола диктатуры партии в произвол диктатора.

Крестьянин-сеятель

Успехи и противоречия нэпа. Новый курс включал в себя: денационализацию мелкой промышленности, хозрасчет в промышленности и ее самофинансирование, разрешение аренды предприятий, привлечение иностранного капитала через концессии (т. е. путем договора на сдачу в эксплуатацию иностранным фирмам промышленных предприятий или участков земли с правом добычи полезных ископаемых), отмену трудовой повинности, ликвидацию уравнительной оплаты труда; в сельском хозяйстве: замену продразверстки продналогом, свободу выбора форм землепользования (крестьянам вновь разрешили выходить из общины), разрешение аренды земли и применение наемного труда, развитие кооперации (потребительской, промысловой, сельскохозяйственной), оздоровление финансовой и кредитной системы, сокращение государственных расходов, развитие кооперативной, частной и государственной торговли.

В советском обществе появились так называемые нэпманы - оптовики, коммивояжеры, крупные частные торговцы - новый социальный слой, наладивший торговый оборот между промышленностью и сельским хозяйством. Свою роль сыграли бывшие купцы, промышленники и чиновники, барышники, сколотившие капиталы в годы Гражданской войны, а также крестьяне, бывшие красноармейцы и иные инициативные люди, умевшие заниматься частнохозяйственной деятельностью.

Появление нэпманов и совбуров (советских буржуев) вызвало резкую социальную напряженность в стране, поскольку большей части населения нечего было продавать и не на что покупать.

В середине 1920-х гг. численность только крупных торговцев достигла 180 тыс. человек. В июне 1921 г. в Саратове открылась первая товарная биржа, затем биржи стали действовать в Вятке, Нижнем Новгороде и других городах - даже там, где их не было до революции.

Осенью 1923 г. произошел «кризис сбыта»: чрезмерный рост цен на промышленные товары не давал крестьянам возможности купить эти товары. Власти были вынуждены пойти на уступки. В 1924 - 1925 гг. были снижены цены на промышленные товары, расширены права крестьян на аренду земли, разрешено применение наемного труда. Несмотря на уступки крестьянству в целом, политика большевиков сохраняла классовую направленность: экономическими мерами (снижение налогов, льготные кредиты) поддерживались прежде всего маломощные хозяйства, что порождало у части крестьян иждивенческие настроения.

Выдающийся экономист Н. Д. Кондратьев был одним из тех ученых, кто открыто отстаивал свое понимание процесса социалистического строительства в СССР. Социальная политика в деревне, считал он, развивается «не только по линии нейтрализации и привлечения к активной работе середняка, но и по линии борьбы с высшими слоями деревни. Причем, так как понятие эксплуатирующих кулацких элементов деревни точно не определено, так как на практике эти понятия толкуются расширительно, то фактически борьба против высших кулацких элементов деревни превращается в борьбу вообще с сильными слоями деревни».

Крайности в социальной политике в деревне Кондратьев видел в том, что «вместо того, чтобы вести курс помощи бедноте, мы на практике сплошь и рядом ставим ставку на бедноту, т. е. связываем успех своей работы по развитию сельского хозяйства с потенциальными возможностями развития бедняцкого хозяйства. Если ставка на помощь бедноте в смысле поднятия ее хозяйства является совершенно бесспорной, целесообразной и плодотворной, то подмен этой ставки на практике ставкой на бедноту является совершенно безнадежным. Бедняцкие хозяйства - это вовсе не наше преимущество, а наше несчастье, и смысл нашей работы в области сельского хозяйства заключается не в том, чтобы увековечить и узаконить существование бедноты, как социальной группы, а в том, чтобы в кратчайший срок ликвидировать категорию бедняцких маломощных хозяйств».

Уплата сельхозналога

В промышленности (и в экономике в целом) «командные высоты» сохранялись за государством: были возвращены бывшим владельцам мелкие и лишь отчасти средние предприятия (доля частного сектора в промышленности составила 27 %, в розничной торговле - 85 %). Была реорганизована система руководства промышленностью: ликвидирована централизованная система в снабжении предприятий сырьем и в распределении готовой продукции. Реорганизовывался ВСНХ (число его подразделений было сокращено более чем в три раза).

В Советской России отменялась уравнительная оплата труда, повышалась зарплата квалифицированным рабочим, ликвидировалась карточная система. Важнейшей частью нэпа стало воссоздание финансовой и банковской систем. В октябре 1921 г. был восстановлен Госбанк, открыта сеть кооперативных банков, кредитных и страховых организаций.

В 1922 - 1924 гг. под руководством наркома финансов Г. Я. Сокольникова была проведена денежная реформа. Госбанк СССР выпустил государственные казначейские билеты в золотом исчислении в 1, 3, 5, 10 и 25 червонцев (1 червонец содержал 7,7 г чистого золота). В результате была не только введена твердая советская валюта на золотой основе, но почти полностью ликвидировался бюджетный дефицит и восстанавливалась платность товаров и услуг. С лета 1923 г. зарплату рабочим и служащим стали выдавать червонцами.

Даже при ограничении рыночных отношений удалось обеспечить высокие темпы восстановления народного хозяйства страны, возобновить экспорт продуктов сельского хозяйства в Европу и США. К 1926 - 1927 гг. был в основном достигнут довоенный уровень промышленного производства.

Твердая советская валюта - червонец

В целях привлечения зарубежного капитала в Советскую Россию создавались концессии. Для этого заключались договоры о передаче в эксплуатацию иностранцам природных богатств и предприятий, принадлежащих государству В 1921 г. насчитывалось 5 концессий, а к 1927 г. их было уже более 60. Наиболее крупными являлись американская концессия Гарримана (добыча марганца) и английская «Лена-Голдфилдс» (добыча золота). Иностранный капитал не допускался в нефтяную, металлургическую и некоторые другие отрасли промышленности.

Начиная нэповскую реформу, Ленин имел в виду только экономические отношения, но не предполагал, что реформировать придется и другие стороны государственной жизни, советскую политическую систему. Реформа требовала смягчения политического режима, являвшегося препятствием для ее развития. Руководство партии это сознавало и вынуждено было пойти на отдельные преобразования: в 1922 г. проведена судебная реформа, упразднены революционные трибуналы, усилена роль советов.

В 1920-е гг. в правящей партии возникали оппозиции, велись ожесточенные дискуссии, вызванные противоречиями в осуществлении нэпа. Все исходили из необходимости преодоления «опасности сползания к капитализму», но по-разному понимали этот процесс. На почве различного понимания нэповских реформ и их перспектив усиливались разногласия в Политбюро ЦК партии.

Реформы, проведенные в первой половине 20-х гг., создавали возможность дальнейшего движения по пути новой экономической политики. Однако для этого требовалось преобразование политической системы. Здесь партийно-государственное руководство занимало жесткую позицию и не хотело решительных перемен. Более того, стремилось сохранить те основы, какие сложились в годы Гражданской войны, что рождало конфликты между многоукладной экономикой и диктатурой власти. В этом и заключалось основное противоречие нэпа.

Экономика страны в основном была восстановлена. Раны Гражданской войны залечены. Для правящих кругов необходимость компромисса государственного и частного секторов народного хозяйства отпадала. Советский политический режим выстоял и укрепился.

Свертывание нэпа. 1926 - 1929 гг. - этап свертывания нэпа. Демонтаж нэпа шел негласно. Государство стало душить частный сектор налогами, юридическими ограничениями и вкладывать большие средства в развитие государственного сектора. Критики рыночных отношений все сбои в экономике связывали с «наследием капитализма», особо подчеркивали недопустимость расслоения общества на бедных и богатых, роста безработицы. В «вину нэпу» ставились кризисы сбыта промышленной продукции, скачки цен, и общество готовили к тому, что нэп должен быть свернут. В руководстве партии спорили лишь о темпах сворачивания нэпа. Одни настаивали на резком повороте (Л. Д. Троцкий, Г. Е. Зиновьев, Л. Б. Каменев), другие - на постепенном (Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, М. П. Томский). Сталин, любивший опираться на ленинское наследие, подчеркивал: «Ленин говорил, что нэп введен всерьез и надолго. Но он никогда не говорил, что нэп введен навсегда».

С конца 1925 г. в экономике стали нарастать кризисные явления. В результате усиления налогового пресса на частный сектор выросли цены на промышленные товары, что сильно осложнило ситуацию на внутреннем рынке. Крестьянам стало невыгодно продавать хлеб. Разразился хлебозаготовительный кризис 1927 - 1928 гг. Вновь, как и во времена «военного коммунизма», власть прибегла к насильственному изъятию у крестьян зерна. По всей стране начались крестьянские волнения.

В руководстве партии победила точка зрения Сталина на ускоренную коллективизацию советской деревни. Коллективизация должна была превратить деревню в устойчивый, не подверженный никаким рыночным колебаниям источник средств для индустриализации.

С началом коллективизации и индустриализации рыночные методы регулирования экономической жизни страны были отброшены. Нэпа «всерьез и надолго» не получилось. Сталин в 1929 г. говорил: «Когда новая экономическая политика перестанет служить делу социализма, мы ее отбросим к черту». На деле именно так и произошло.

Арест самогонщика. В 1920-х гг. была введена государственная монополия на производство спиртного

Среди историков неоднократно высказывалось мнение, что сталинскому курсу на свертывание нэпа реально противостояла бухаринекая альтернатива. Бухарин был приверженцем эволюционного продвижения к социализму и полагал, что нэп поможет решить эту задачу Сталин считал, что в перспективе свобода рыночных отношений приведет к реставрации капитализма.

Отдельные историки полагают, что при тех высоких темпах индустриализации, которые советское руководство планировало, нэповская система была обречена на провал. Одной из причин свертывания нэпа называют также политическую борьбу в партийном руководстве. В конце 1920-х гг. разница в выпуске продукции на душу населения между Советским Союзом и развитыми индустриальными державами была столь же большой, что и у царской России в 1913 г. И французская, и немецкая промышленность к 1927 г. восстановили свой довоенный уровень, а США значительно превзошли его. Таким образом, сохранялся серьезный разрыв в индустриальном развитии СССР и ведущих мировых держав. В условиях капиталистического окружения разница в индустриальном облике СССР и капиталистических стран стала дополнительным аргументом в пользу сторонников ускоренной индустриализации страны, способной в случае военного противостояния достойно ответить на вызов противников.

■ Вопросы и задания

1. Каковы были экономические и политические причины перехода к нэпу? 2. Проанализируйте ключевые положения нэпа: а) восстановление частного сектора в экономике; б) товарно-денежные отношения; в) привлечение иностранного капитала. 3. Представьте, что вы оказались на собрании заводской ячейки РКП(б) в начальный период нэпа. Подготовьте тезисы выступлений сторонников и противников новой экономической политики. 4. На какие апробированные формы ведения хозяйства опирался нэп? В чем новизна и уникальность его исторического опыта? 5. Чем был вызван отход от нэпа? Как вы думаете, было ли будущее у этой политики в условиях однопартийной системы? Объясните свою точку зрения.

□ Работаем с документом

Из декрета ВЦИК о замене продразверстки натуральным налогом. 21 марта 1921 г.

«Для обеспечения правильного и спокойного ведения хозяйства на основе более свободного распоряжения земледельца продуктами своего труда и своими хозяйственными средствами, для укрепления крестьянского хозяйства и поднятия его производительности, а также в целях точного установления падающих на земледельцев государственных обязательств, разверстка, как способ государственных заготовок продовольствия, сырья и фуража, заменяется натуральным налогом.

Этот налог должен быть меньше налагавшегося до сих пор путем разверстки обложения. Сумма налога должна быть исчислена так, чтобы покрыть самые необходимые потребности армии, городских рабочих и неземледельческого населения. Общая сумма налога должна быть постоянно уменьшаема, по мере того как восстановление транспорта и промышленности позволит советской власти получать продукты сельского хозяйства в обмен на фабрично-заводские и кустарные продукты».

1. Каковы основные положения декрета ВЦИК?

2. Каким образом его реализация отразилась на состоянии хозяйства и на настроениях в стране?

§ 13. СТРОИТЕЛЬСТВО СОЦИАЛИЗМА В ОТДЕЛЬНО ВЗЯТОЙ СТРАНЕ

Курс на форсированную индустриализацию. Несмотря на успехи, достигнутые в экономике в 1920-х гг., перед страной остро стояла проблема не просто возрождения, а рывка в области развития промышленности, так как СССР все больше отставал от передовых капиталистических стран, а тень новой войны надвигалась все ближе. Особенно явственно это ощущалось с приходом в 1933 г. к власти в Германии Гитлера с его планами покорения мира.

Историки сходятся в том, что индустриальное обновление России быстрыми темпами шло в конце XIX - начале XX в. Российскую индустриализацию прервала Первая мировая война. Тем не менее реформы С. Ю. Витте показали, что ускоренное развитие средств производства для преодоления промышленной отсталости России возможно лишь при существенной поддержке государства.

В этом отношении у большевиков были свои преимущества: они крепко держали в своих руках рычаги управления экономикой. У них были ограниченные возможности постепенного накопления средств для вложения их в тяжелую промышленность. Впрочем, они не собирались опираться на опыт капиталистической индустриализации, полагая, что социализм живет по своим законам, где главными являются приоритеты политики над экономикой.

В СССР был в основном достигнут довоенный уровень хозяйственного развития. Требовались новые стратегические цели и задачи для решения проблемы: «максимум в десять лет пробежать то расстояние, на которое мы отстали от передовых стран капитализма».

В январе 1924 г. умер В. И. Ленин. В партийной верхушке развернулась борьба за власть. На нее реально претендовали И. В. Сталин и Л. Д. Троцкий. У каждого из них был свой взгляд на дальнейшее развитие страны.

Л. Д. Троцкий направляется на заседание съезда советов

Троцкий еще до 1917 г. был сторонником «перманентной революции». Он считал, что «социалистическая революция начинается на национальной арене, развивается на интернациональной и завершается на мировой. Она не получает своего завершения до окончательного торжества нового общества на всей нашей планете».

В начале 1925 г. на заседании Политбюро Л. Б. Каменев и Г. Е. Зиновьев заявили, что техническая и экономическая отсталость СССР, находящегося в капиталистическом окружении, превратилась в непреодолимое препятствие для построения социализма. В ходе острых дебатов победила сталинская точка зрения. В апреле 1925 г. XIV конференция РКП(б) приняла резолюцию, в которой говорилось, что «пролетариат СССР под руководством РКП должен смело и решительно строить социализм уже сейчас», что в стране есть все необходимое и достаточное для того, чтобы построить социалистическое общество. Вместе с тем отмечалось, что «единственной гарантией окончательной победы социализма, т. е. гарантией от реставрации, является победоносная социалистическая революция в ряде стран».

Установка на победу социализма в СССР стала стратегической линией партии на ближайшие десятилетия. Конференция подвергла жесткой критике теорию «перманентной революции» как антиленинскую. Делегаты конференции отвергли и бухаринскую установку на «мирное врастание буржуазии в социализм». В основу резолюции партконференции легли сталинские формулировки. Тем самым И. В. Сталин стал реально претендовать на роль нового вождя партии.

«Со знаменем Ленина…» Плакат 1930-х гг.

В декабре 1927 г. в Москве состоялся XV съезд ВКП(б), который одобрил курс Политбюро ЦК ВКП(б) на укрепление обороноспособности страны. Нарком по военным и морским делам К. Е. Ворошилов говорил о необходимости милитаризации экономики СССР. Он особо подчеркнул, что обсуждавшиеся на съезде директивы по составлению пятилетнего плана должны прежде всего учитывать неизбежность вооруженного нападения на СССР. Поэтому в планах индустриального развития первоочередными должны быть объекты военного назначения. Делегаты съезда поддержали этот курс. На 50 - 60 крупнейших строек, имевших первостепенное значение для обороны страны, выделялось около половины всех капитальных вложений. На основании решений съезда весной 1929 г. был утвержден первый пятилетний план развития народного хозяйства СССР. Он предполагал форсированное развитие тяжелой промышленности (группа «А») за счет «перекачки» средств из легкой промышленности и сельского хозяйства (группа «Б») и доходов от экспорта зерна, леса, пушнины, золота, художественных ценностей.

У руководителей Госплана (Г. М. Кржижановский) и ВСНХ (В. В. Куйбышев) были различные подходы к индустриализации. Кржижановский выступал за постепенное реформирование народного хозяйства, предусматривающее на первом этапе развитие добывающей промышленности и на последующих реконструкцию транспорта, энергетики, рациональное размещение производительных сил и последовательный подъем товарности сельского хозяйства. Куйбышев трактовал индустриализацию как ускоренное развитие промышленности, и прежде всего производства средств производства.

Разрабатывались два варианта пятилетнего плана - отправной (минимальный) и оптимальный. Задания оптимального варианта были примерно на 20 % выше отправного. ЦК ВКП(б) за основу взял оптимальный вариант плана. В декабре 1929 г. на съезде ударников производства Сталин выдвинул лозунг «Пятилетку - в четыре года!». Одновременно были пересмотрены плановые задания в сторону их увеличения. Ставилась задача - ежегодно удваивать капиталовложения и увеличивать производство продукции на 30 %. Возобладал курс на «большой скачок» в развитии промышленности. Он был связан с желанием партийного руководства, а также широких слоев населения разом покончить с острыми социально-экономическими проблемами и обеспечить победу социализма методами коренной ломки сложившегося хозяйственного уклада. Свою роль сыграло ложное убеждение, имеющее глубокие корни в большевизме, что в экономике можно действовать так же, как и в политике, - вдохновить массы и бросить их в «решительный бой» за осуществление светлых идеалов.

Говоря о причинах поворота к индустриальному скачку, следует иметь в виду и внешнеполитические аспекты. В конце 1929 г. западные страны из периода стабилизации вступили в полосу тяжелейшего кризиса. В советском руководстве вновь появились надежды на скорый крах буржуазного мира. Наступил, как считали в Кремле, благоприятный момент для индустриального рывка. СССР получал возможность войти в число передовых держав и решить тем самым в пользу социализма исторический спор с капитализмом. Поэтому не случайно, обосновывая поворот к форсированной индустриализации, Сталин подчеркивал: «Задержать темпы - значит отстать. А отсталых бьют. Но мы не хотим оказаться битыми. Мы отстали от передовых стран на 50 - 100 лет. Мы должны пробежать это расстояние в десять лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут». Позиция нашла отклик в широких слоях населения.

Важную роль в обеспечении высоких темпов индустриализации стали играть репрессии. «Репрессии… - говорил Сталин, - являются необходимым элементом наступления». В 1930 г. было создано Управление лагерей, преобразованное в 1931 г. в Главное управление трудовых лагерей и трудовых поселений - ГУЛАГ. Если на 1 января 1931 г. в лагерях и колониях ГУЛАГа содержались 212 000 человек, то в январе 1936 г. - 1 296 494 человека. Каждый заключенный должен был заниматься «общественно полезным трудом». Отныне понятие «ГУЛАГ» стало нарицательным для определения советской лагерной системы, опутавшей густой сетью всю страну. ГУЛАГ действовал не только как аппарат, обеспечивающий «государственную безопасность» путем «изоляции социально опасных правонарушителей и контрреволюционных элементов», но одновременно как производственно-хозяйственный главк. Он организовывал трудовое использование изолированных в лагерях и колониях на основе ежегодно устанавливаемых правительством промышленных и строительных планов.

Работа заключенных под оркестр. На стройке Беломорско-Балтийского канала. 1933 г.

«Догнать и перегнать!» В результате самоотверженного труда народа за годы первой пятилетки было введено в действие около 1,5 тыс. промышленных предприятий. Главными центрами новой угольно-металлургической базы стали Кузнецк и Магнитогорск. В Мариуполе, Никополе и Сталинграде построили заводы по выплавке качественных металлов и изготовлению труб. В Горьком и Москве появились крупные автомобильные заводы, а в Сталинграде, Харькове и Челябинске - тракторные. Тяжелое машиностроение развивалось в Свердловске (завод Уралмаш), а также в Горловке и Краматорске. Крупнейшей электростанцией стал Днепрогэс.

В январе 1933 г. Сталин объявил о досрочном выполнении первой пятилетки (за 4 года и 3 месяца), но фактически по всем важнейшим показателям плановые задания не были выполнены. Тогда же утвердили второй пятилетний план на 1933 - 1937 гг., где были учтены просчеты в планировании первой пятилетки. Изменилась и политика в области зарплаты, взамен уравниловки вводилась сдельная оплата труда. Однако и вторая пятилетка не дала ожидаемых результатов. Из 27 важнейших видов продукции пятилетние задания были выполнены только по трем (сталь, марганцевая руда, синтетический каучук). Однако в печати сообщалось, что задания второй пятилетки были выполнены досрочно.

Яркой страницей в истории индустриализации стало стахановское движение. Имя движению дал шахтер Алексей Стаханов, установивший в 1935 г. рекорд. Он за смену в 14 раз перекрыл установленные нормы. Успехи А. Г. Стаханова получили всесоюзную известность, и поддержанное партийными органами движение распространилось на все отрасли промышленности. По сути, национальными героями, наряду со Стахановым, стали шахтер Н. А. Изотов, кузнец А. X. Бусыгин, машинист П. Ф. Кривонос, металлург М. Н. Мазай, текстильщицы Е. В. и М. И. Виноградовы и многие другие. Стахановцы появились практически на каждом предприятии. На распространение стахановского движения, сыгравшего важную роль в развитии промышленности, оказало влияние материальное стимулирование повышения норм выработки. Стахановцы, показавшие высокие трудовые результаты, получали зарплату на порядок выше, чем другие рабочие. Важное значение имел и социальный фактор: стать стахановцем - значило попасть в элиту рабочего класса, получить известность, возможность продвинуться в жизни. Среди мотивов высокопроизводительного труда рабочих следует отметить и патриотизм, стремление всеми силами помочь Отечеству встать в один ряд с индустриально развитыми странами и доказать, что советский рабочий ни в чем не уступает европейскому или американскому.

Члены ударной бригады московского завода «Серп и молот»

В марте 1939 г. XVIII съезд ВКП(б) одобрил третий пятилетний план развития народного хозяйства (1938 - 1942). В нем ставились задачи: увеличить объем промышленной продукции почти в 2 раза, создать крупные государственные резервы и мобилизационные запасы, прежде всего по топливу и оборонной продукции; в 1,5 раза увеличить народное потребление, увеличить в 1,5 раза производство продукции сельского хозяйства. Основную экономическую задачу ВКП(б) видела в том, чтобы «догнать и перегнать также в экономическом отношении наиболее развитые капиталистические страны, окончательно решить эту задачу в течение ближайшего периода времени».

Страна с огромным трудом справлялась с заданиями третьей пятилетки. Сказались репрессии 1937 - 1938 гг., когда только по статье 58 Уголовного кодекса РСФСР («контрреволюционные преступления») были арестованы 1,57 млн человек, осуждены к высшей мере наказания (расстрелу) 681 тыс. человек, приговорены к различным срокам заключения в лагерях и тюрьмах 635 тыс. человек. Невосполнимый ущерб был нанесен не только партийно-государственным, военным, но и хозяйственным кадрам.

Комсомолка - строительница Московского метрополитена

Для третьей пятилетки характерен возврат к милитаризации труда. Под угрозой заключения в тюрьму рабочие и служащие не имели права переходить с одного предприятия на другое без разрешения дирекции. Наркоматы получили право по своему усмотрению перемещать инженеров и рабочих с предприятия на предприятие, в том числе и в другие районы страны. В июне 1940 г. рабочий день был продлен с 7 до 8 часов, а рабочая неделя вновь стала семидневной. За трехкратное опоздание на работу в течение месяца работники подвергались уголовному наказанию. Учреждалась система трудовых резервов. Ежегодно проводилась мобилизация молодежи (до 1 млн) для обучения в ремесленных училищах, выпускники которых обязаны были отработать 4 года по распределению.

Вместе с тем в ходе индустриализации страна преображалась. Были созданы новые отрасли промышленности: химическая, авиационная, обновилось машиностроение, выросли добыча нефти, выплавка чугуна, стали. В Поволжье, Казахстане, Сибири появились новые промышленные районы. Широкий размах получило исследование природных ресурсов северных и восточных районов, успешно шло освоение Заполярья, Северного морского пути. По абсолютным показателям развития промышленности СССР вышел на второе место в мире после США.

Индустриализация потребовала больших жертв от населения страны. Сокращение ассигнований на производство средств потребления привело к «товарному голоду» - была введена карточная система (1928 - 1934), началась инфляция, рост цен опережал заработную плату (покупательная способность рубля, несмотря на повышение заработной платы, была ниже, чем при нэпе), был увеличен подоходный налог, введена принудительная подписка на займы. Карточная система явилась порождением острого товарного и продовольственного дефицита. Принципы снабжения населения определяло Политбюро во главе со Сталиным. Привилегии в снабжении получили в первую очередь партийная и государственная власть, армия и ОГПУ/НКВД, а также небольшой круг культурной и научной элиты. Сложилась иерархия потребления, которая определялась интересами индустриального развития, - крестьяне и лица, лишенные избирательных прав, не получали пайка, что ставило их на грань голода.

Ввиду резкого увеличения численности городского населения (в 1926 - 1939 гг. оно выросло с 26,3 млн до 52,4 млн) в городах обострился жилищный кризис. Крайне тяжелым было положение крестьян. Из деревни, обескровленной насильственной коллективизацией, выкачивались огромные средства через хлебозаготовки и обязательные поставки сельскохозяйственной продукции по «твердым» ценам.

Сталинский политический режим. Итоги социально-экономического и политического развития страны были отражены в новой конституции. В выступлении Сталина на чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде советов 25 ноября 1936 г. говорилось, что новая Конституция СССР зафиксировала «итог уже добытых завоеваний». Если имя Ленина связывалось с победой социалистической революции в России, то имя Сталина - с построением социализма. Наряду с культом одного вождя - Ленина - появился культ Сталина, имя которого приобрело столь же символический характер.

Конституция СССР 1936 г. впервые зафиксировала место партии в политической системе общества как руководящего ядра всех организаций трудящихся, как общественных, так и политических.

Споры о путях развития страны обострили внутрипартийную борьбу. В 1926 г. членами Политбюро ЦК ВКП(б) стали К. Е. Ворошилов, М. И. Калинин и В. М. Молотов - надежные союзники Сталина. Тогда же Г. Е. Зиновьев был заменен на посту руководителя Ленинградской партийной организации С. М. Кировым.

В 1927 г. Л. Д. Троцкий был исключен из состава ЦК, а затем - из членов партии. В 1929 г. за активную оппозиционную деятельность он был выслан за пределы СССР, а в 1940 г. убит в Мексике с санкции Сталина. Так Сталин последовательно расправился сначала с «левой оппозицией» (Л. Д. Троцкий и его сторонники), потом с Г. Е. Зиновьевым и Л. Б. Каменевым. Затем наступила очередь «правого уклона» в лице Н. И. Бухарина, А. И. Рыкова, М. П. Томского и др.

В 1934 г. было совершено убийство Кирова. Сталин использовал его для окончательной ликвидации своих политических противников и для усиления террора в стране.

Сталинские репрессии выбили поколение старых большевиков из политической жизни. На смену им пришли молодые кадры. С января 1934 г. по март 1939 г. на руководящие партийные и государственные посты было выдвинуто более 500 тыс. новых работников. В 1939 г. из 333 секретарей обкомов, крайкомов и ЦК национальных компартий 293 человека являлись выдвиженцами XVII съезда ВКП(б), который проходил в 1934 г. Причем среди этого важнейшего звена партийного руководства 61,6 % составляли молодые люди в возрасте от 26 до 35 лет, 29,4 % - от 36 до 40 лет. В абсолютном большинстве (80,5 %) это были коммунисты, вступившие в партию после 1923 г., т. е. люди, целиком обязанные Сталину своей карьерой. В начале 1937 г., накануне массовых репрессий, картина была иной: среди секретарей обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик коммунисты с дореволюционным партстажем составляли 38,6 % и 41,6 % имели партстаж с 1918 по 1920 г. Таким образом, власть в партии перешла от «старой большевистской гвардии» к выдвиженцам Сталина.

Во время похорон С. М. Кирова: А. А. Жданов, В. М. Молотов, И. В. Сталин, К. Е. Ворошилов. 1934 г.

Молодая партийная поросль, пришедшая к руководящим постам на волне репрессий, стала той средой, которая культивировала исполнительно-приказные методы работы.

Полное единогласие, строгая иерархия, жесткое администрирование, военная дисциплина, укоренившиеся в ВКП(б), соответствующим образом отражались на всей советской политической системе, имевшей мало общего с той моделью, которая была зафиксирована в Конституции СССР 1936 г.

Плакат эпохи «большого террора». Художник С. Игумнов

Изменилась и социальная структура общества: были ликвидированы капиталисты, кулаки, частные торговцы, большая часть духовенства. Коммунистическая идеология превратилась в государственную. Претерпело изменения и национально-государственное строительство: многие народы оформили и укрепили свою государственность в виде союзных или автономных республик, областей и национальных округов.

По Конституции СССР 1936 г. вводилось всеобщее, прямое и равное избирательное право. Однако эта конституционная норма во многом оставалась фикцией, поскольку выборы были безальтернативными. Система съездов советов, родившаяся в годы революции, была отменена. По новой Конституции высшим органом власти объявлялся Верховный Совет СССР. Ему передавались те права и полномочия, которые до этого принадлежали Всесоюзным съездам советов и союзному ЦИК. Двухпалатная структура, соответствовавшая многонациональной природе советского государства, была сохранена и в Верховном Совете СССР. Одна из палат сохранила прежнее название - Совет Национальностей; другая стала называться Совет Союза (вместо Союзного Совета). Верховный Совет СССР на совместном заседании обеих палат избирал Президиум Верховного Совета СССР в составе председателя, одиннадцати заместителей (по числу союзных республик), секретаря и 24 членов Президиума.

Законодательная власть в стране по новой конституции формально осуществлялась исключительно Верховным Советом СССР. Президиум Верховного Совета не был законодательным органом, но он имел право издавать указы, юридическая природа которых в конституции не определялась. На практике указы Президиума Верховного Совета СССР имели силу закона.

Властные полномочия партии не были отражены в конституции, но в практике государственного управления все решения Верховного Совета СССР, указы его Президиума, постановления СНК СССР предварительно рассматривались и санкционировались Политбюро ЦК партии. Такое же положение существовало по всей вертикали власти и управления.

■ Вопросы и задания

1. Как шло утверждение первого пятилетнего плана? Что вы понимаете под «плановой экономикой»? 2. Пользуясь текстом учебника и картой № 6, расскажите о ходе индустриализации: а) создании новых промышленных районов; б) возникновении новых отраслей; в) строительстве крупных предприятий. 3. Кто трудился на стройках первых пятилеток? Какие стимулы использовало государство для повышения производительности труда? 4. Сравните процесс индустриализации в царской и Советской России: выделите общие черты, укажите различия. 5. Дайте характеристику политического режима, который оформился в 1930-е гг. Опираясь на свои знания по курсу обществознания, обсудите, подходит ли для определения этого режима термин «тоталитарный».

□ Работаем с документом

Из книги Л. Д. Троцкого «Перманентная революция». Ноябрь 1929 г.

«Завершение социалистической революции в национальных рамках немыслимо. Одна из основных причин кризиса буржуазного общества состоит в том, что созданные им производительные силы не могут более мириться с рамками национального государства. Отсюда вытекают империалистические войны, с одной стороны, утопии буржуазных Соединенных Штатов Европы - с другой. Социалистическая революция начинается на национальной арене, развивается на интернациональной и завершается на мировой. Таким образом, социалистическая революция становится перманентной в новом, более широком смысле слова: она не получает своего завершения до окончательного торжества нового общества на всей нашей планете».

1. Кто является автором документа? Какую роль сыграл этот человек в истории Советской России?

2. Пользуясь текстом учебника и документом, расскажите о борьбе в руководстве большевистской партии по вопросу о построении социализма в СССР.

§ 14. СТАЛИНСКАЯ «РЕВОЛЮЦИЯ СВЕРХУ» В ДЕРЕВНЕ

«Год великого перелома». В поисках средств для индустриализации государство встало на путь перераспределения доходов деревни на нужды промышленности. Мелкое крестьянское хозяйство не могло обеспечить решение этой задачи. Кроме того, большевики руководствовались и политическими соображениями: в мелкотоварном производстве они видели питательную почву для развития капитализма, а в крестьянах-единоличниках - социальную среду, которая могла стать основой для массовой контрреволюции. Большевики были уверены, что только крупные производственные единицы обеспечат реализацию плановых заданий, а наличие мелких крестьянских хозяйств вносит лишь анархию в организацию народного хозяйства.

Курс на осуществление перевода «распыленных» крестьянских хозяйств на рельсы крупного производства наметил XV съезд ВКП(б), состоявшийся в декабре 1927 г. Одновременно съезд выдвинул задачу «развивать дальше наступление на кулачество», принять «ряд новых мер, ограничивающих развитие капитализма в деревне».

Сталин назвал коллективизацию «революцией сверху», которая была поддержана «снизу со стороны миллионных масс крестьян». Сроки и темпы коллективизации съездом не устанавливались. Однако уже весной 1929 г. пятилетним планом предусматривалась коллективизация 4 - 4,5 млн хозяйств (примерно 16 - 18 % общего числа крестьянских дворов). С осени 1929 г. лихорадка коллективизации охватила зерновые и потребляющие районы, а также национальные регионы страны. Ускорением темпов коллективизации пытались решить не только проблему обобществления сельского хозяйства, но и ликвидировать дефицит зерна, возникший как ответ крестьянства на низкие закупочные цены. Крестьяне придерживали хлеб, не пуская его в продажу, ожидая, когда цены поднимутся.

В 1928 - начале 1929 г. стали применяться чрезвычайные меры в отношении лиц, «срывающих» хлебозаготовки. С июня 1929 г. крестьян обязали продавать зерно государству по твердым, ниже рыночных, ценам. Тех, кто отказывался сдавать хлеб государству, привлекали к судебной ответственности по 107-й статье Уголовного кодекса (лишение свободы до одного года с конфискацией всего или части имущества). Изъятие хлебных запасов ставило деревню на грань голода.

Вновь принуждение стало нормой взаимоотношений государства с деревней. «Мы хотим убить у середняка веру в перспективу в отношении повышения цен на хлеб, - сказал Сталин в январе 1929 г. на закрытом бюро Сибкрайкома ВКП(б) в ходе своей секретной командировки по Сибири для преодоления затруднений с хлебозаготовками. - Как ее можно убить? Путем 107-й статьи».

К осени 1929 г. по темпам коллективизации резко выделялись Северный Кавказ, Нижняя Волга и степная часть Украины. 7 ноября 1929 г. в «Правде» была опубликована статья Сталина «Год великого перелома», где утверждалось (вопреки фактам), что партии уже «удалось повернуть основные массы крестьянства к новому социалистическому пути развития».

Колхозники обедают в поле

«Ликвидация кулачества». Ноябрьский Пленум ЦК партии (1929) взял курс на ускорение темпов коллективизации. В деревню командировались 25 тыс. рабочих, которые должны были стать ударной силой по организации колхозов.

В декабре 1929 г. Сталин заявил на конференции аграрников-марксистов, что большевики «перешли в последнее время от политики ограничения эксплуататорских тенденций кулачества к политике ликвидации кулачества как класса».

Насилие над крестьянами вызывало недовольство, а иногда и вооруженный отпор. Обстановка накалялась, и, чтобы смягчить ее, 2 марта 1930 г. Сталин опубликовал статью «Головокружение от успехов». Вина за так называемые перегибы коллективизации возлагалась в ней на местных работников. Политбюро приняло постановление «О борьбе с искривлениями партийной линии в колхозном движении». На «послабления» крестьянство ответило массовыми выходами из колхозов. В них остались лишь бедняки, которые уповали на помощь государства. Антиколхозные настроения в деревне власти ломали через раскулачивание и жестокое подавление всех форм протеста.

В свое время Ленин основным признаком кулацкого хозяйства считал применение наемного труда. Таких хозяйств в Советской России было сравнительно немного. Нэп в деревне привел к тому, что в середине 1920-х гг. росло число середняцких хозяйств. В них-то и увидели угрозу своей власти большевистские лидеры. По инициативе Сталина был принят документ, согласно которому к кулацким относили хозяйства, чей доход в год на члена семьи превышал 300 рублей, торговавшие сельхозпродукцией, сдававшие внаем инвентарь, помещения, имевшие мельницы, маслобойни и пр. Наличие одного из этих признаков превращало крестьянина в кулака. Теперь под раскулачивание можно было подвести широкие слои деревни.

30 января 1930 г. Политбюро ЦК ВКП(б) приняло секретное постановление «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации». Зажиточные крестьяне делились на три категории. К первой относили «контрреволюционный кулацкий актив», подлежавший заключению в концлагеря. Вторая и третья категории выселялись в отдаленные местности страны.

Кулаков семьями высылали в необжитые районы Севера, Сибири, Казахстана, Урала, Якутии. По данным ОГПУ (Объединенного государственного политического управления, образованного на базе упраздненного ВЧК), только за 1930 - 1931 гг. было выселено 381 173 семьи общей численностью 1 803 392 человека. В последующие 1932 - 1937 гг. в «кулацкую» ссылку было отправлено еще 1 394 049 человек, из которых бежало с мест поселения 608 тыс. человек (211 тыс. были пойманы и возвращены к местам поселения).

Кулаки на скамье подсудимых

В марте 1930 г. в Белоруссии, центре России, на Нижней и Средней Волге, на Северном Кавказе, в Сибири, на Урале, в Крыму и Средней Азии было зарегистрировано 1642 массовых крестьянских выступления, в которых участвовали около 800 тыс. человек. Массовый характер носило крестьянское сопротивление и на Украине. Движение разрасталось, но вскоре было подавлено войсками.

Страшные последствия имел голод 1932 - 1933 гг., возникший из-за принудительных хлебозаготовок. Голод охватил Украину, Северный Кавказ, Поволжье, Казахстан, Западную Сибирь, юг Центрально-Черноземного района и Урала, где проживало около 50 млн человек. С осени 1932 г. по апрель - май 1933 г. население страны сократилось приблизительно на 7,7 млн человек (преимущественно за счет сельского населения, которое не подлежало гарантированному государственному снабжению хлебом по карточкам). Голод уносил миллионы жизней, а государство в это время продало за границу около 70 млн пудов зерна. Когда сотни тысяч крестьян в поисках куска хлеба начали бежать из деревни, правительство 22 января 1933 г. разослало директиву партийным, советским органам и ОГПУ, в которой предписывалось не допускать массового выезда людей из голодающих районов. Голод, вызванный принудительной коллективизацией и хлебозаготовками, стал частью общей политики советского государства по отношению ко всему крестьянству, а не только к кулачеству.

Итоги коллективизации. Коллективизация завершилась к концу второй пятилетки. В 243,7 тыс. колхозов были включены почти 94 % бывших единоличных хозяйств.

По своим масштабам и последствиям для судеб страны коллективизация стала одним из центральных событий отечественной истории XX в., кульминацией противостояния крестьянской России и большевистской власти. В ходе коллективизации государству удалось чрезвычайными мерами ликвидировать наиболее авторитетную в хозяйственном, социально-культурном, нравственном отношении часть крестьянства - зажиточные и средние слои, раскулачить их, а остальную деревенскую массу загнать в колхозы. Отныне все стороны сельской жизни регламентировались «Примерным уставом сельскохозяйственной артели» (принят в феврале 1935 г.). Формально земля, средства производства (рабочий скот, сельхозинвентарь, семена, корма и пр.) находились в коллективном пользовании артели и должны были «обеспечить таким образом лучшую жизнь колхозников». Фактически артель обязывалась вести свое коллективное хозяйство в полном соответствии с государственными планами и сдавать по обязательным поставкам большую часть выращенной сельхозпродукции за бесценок. Самостоятельный хозяин был превращен в ходе коллективизации в зависимого человека.

В декабре 1932 г. в результате введения единой паспортной системы в стране устанавливался порядок, по которому в сельской местности паспорта выдавались только в совхозах и на территориях, объявленных «режимными» (т. е. приграничные зоны, столичные города и область вокруг них, крупные промышленные центры, оборонные объекты). Остальные граждане, проживающие на селе, права на получение паспортов не имели. Секретная инструкция устанавливала ограничения на выдачу паспортов и прописку в режимных местностях для лиц, «не занятых общественно полезным трудом»; «кулаков и раскулаченных»; «летунов» (так советская власть именовала тех, кто часто менял место работы в поисках лучшей жизни); лишенцев, т. е. лишенных советским законом избирательных прав; бывших заключенных и ссыльных, в том числе судимых даже за незначительные преступления.

Плакат времен коллективизации. Художник Н. Пинус

Паспортная система прикрепляла сельских жителей к колхозам. Старый уклад деревенской жизни с ее культурными, хозяйственными, мировоззренческими ценностями оказался насильственно уничтоженным. Не случайно один из активных участников проведения коллективизации, В. М. Молотов, следующим образом оценивал ее историческое значение: «Я считаю успех коллективизации значительней победы в Великой Отечественной войне». Ему вторил глава советского государства - М. И. Калинин. Выходец из простой крестьянской семьи, выступая перед советским активом на исходе сплошной коллективизации, он говорил: «Вот, товарищи, зарубите себе на носу, что пролетарии Советского Союза находятся в осажденной крепости, а в соответствии с этим и режим Советского Союза должен соответствовать крепостному режиму». Не случайно, видимо, крестьяне расшифровывали диковинную для них аббревиатуру ВКП(б) как «второе крепостное право (большевиков)».

Ликвидировав кулачество и проведя сплошную коллективизацию, сталинское руководство решило ряд важнейших стратегических задач. Был положен конец идейным разногласиям внутри правящей партии; последовавшие затем во второй половине 1930-х гг. кадровые «чистки» во всех звеньях советской государственной машины надолго устранили почву для возможной оппозиции правящему режиму. Завершилось складывание нового общественного строя, поскольку и сами социальные слои советского общества, и организация первичных производственных и трудовых коллективов (заводов, фабрик, колхозов) отличались социалистической однородностью. Подразумевалось, что изгнание из всех сфер народного хозяйства антисоветских элементов (с последующим «добиванием остатков умирающих классов», как отмечал Сталин) сделало возможным не только построение в СССР социалистического общества, но и воспроизводство основных его элементов на собственной основе. Следовательно, людские массы были ориентированы уже не на решение своих прежних личных интересов (хотя таковые имелись и продолжали сохраняться в силу человеческой. природы), а на решение глобальной общегосударственной задачи - построения нового общества на базе социалистических форм хозяйства.

До последнего времени в отечественной исторической науке коллективизация рассматривалась как неизбежный процесс, подготовленный объективным ходом социально-экономического развития, прежде всего индустриализацией страны, которая остро поставила проблему подъема сельскохозяйственного производства. Сегодня оценки изменились. Признано, что «коллективизация и раскулачивание не решили экономических проблем, в частности зерновой, скорее наоборот: привели к разрушению производительных сил в деревне, падению сельскохозяйственного производства и страшному голоду в 1932 - 1933 гг.».

■ Вопросы и задания

1. В чем заключалась связь между форсированной индустриализацией и массовой коллективизацией крестьянских хозяйств? 2. Как осуществлялась политика «ликвидации кулачества как класса»? Каковы были ее последствия? 3. Пользуясь текстом параграфа и картой № 6, расскажите о массовом голоде в 1930-е гг. В чем были его причины? 4. Сравните российскую деревню (формы собственности, уровень товарности, обеспеченность техникой, уровень жизни крестьян) на следующих исторических этапах: а) в начале XX в.; б) накануне Первой мировой войны; в) в середине 1920-х гг.; г) в конце 1930-х гг. 5. Почему крестьяне называли колхозный строй «вторым крепостным правом»?

□ Работаем с документом

Из справки ОГПУ о классовой борьбе вокруг коллективизации на Северном Кавказе. Декабрь 1929 г.

«В ряде районов местные работники при коллективизации дают явно невыполнимые задания, обязуясь немедленно представить трактора, отпустить кредитов и т. п., что впоследствии при выявлении нереальности данных обещаний вызывает сильное недовольство и разочарование колхозников.

Майкопский округ. В станице Махашиевской секретарь ячейки на общем собрании после выступлений ряда бедняков и середняков, указавших на незнание колхозной жизни и разные трудности, связанные с коллективизацией, выступил и заявил: «Есть два пути - один в колхоз, это за соввласть, за партию, и другой - если только кто в колхоз не пойдет, то обязательно пойдет в Соловки пасти медведей».

Терский округ. На общем собрании села Петропавловского Арзгирского района при голосовании вопроса о коллективизации секретарь партячейки заявил: «Кто за мероприятия соввласти?» Когда на этот вопрос собрание реагировало всеобщим молчанием, секретарь предложил собранию избрать комиссию для работы по организации колхоза. На настояния некоторых участников собрания поставить вопрос об избрании комиссии на голосование, предсельсовета, опасаясь провала этого предложения, по примеру секретаря партячейки перед голосованием заявил:«Кто за соввласть, прошу поднять руки». Однако предложение было сорвано.

В селе Горькая Балка Александровского района при организации колхоза местными работниками было обещано, что в ближайшее время прибудет тракторная колонна. Когда выяснилось, что тракторной колонны не будет, в сельсовет начали поступать заявления о выходе из «тракторной колонны» (так в селе называют колхоз).

Несмотря на ряд мероприятий со стороны окружных административных органов, массовая распродажа скота по ряду районов до сих пор не прекращается. Базары Терского округа переполнены скотом, цены на который резко снизились, рабочая лошадь стоит 10 - 15 руб., корова - 10 - 20 руб. В отдельных районах скот продается по 1 - 2 руб. за голову. В степях Павловского района Кубанского округа бродят брошенные лошади, в правление Павловского колхоза приведено в один день 20 полуживых лошадей».

Крестьяне голосуют за вступление в колхоз

1. Каким образом осуществлялось привлечение крестьян в колхоз?

2. Как вы думаете, почему началась массовая продажа скота? Почему местные органы власти ей препятствовали?

§ 15. СОВЕТСКАЯ ИДЕОЛОГИЯ И КУЛЬТУРА

«Долой неграмотность!» С победой большевиков российская культура была поставлена под жесткий партийный контроль. Свобода творчества объявлялась «буржуазным пережитком». Все граждане советского общества должны были под руководством партии участвовать в строительстве социализма.

Государство управляло образованием, наукой и культурой. Формально этой сферой ведал Народный комиссариат просвещения во главе с А. В. Луначарским. Однако ключевые вопросы управления культурой и наукой решались в Политбюро ЦК партии большевиков.

Революция нанесла российской культуре и науке огромный ущерб. Страну покинули выдающиеся писатели и художники, артисты и музыканты: И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Е. Репин, Ф. И. Шаляпин, С. В. Рахманинов и др. Эмигрировали или были высланы ученые и инженеры. И. И. Сикорский, эмигрировавший в США, стал пионером вертолетостроения, В. К. Зворыкин - изобретателем телевидения, П. А. Сорокин принес славу американской социологической науке, историки С. П. Мельгунов, А. А. Кизеветтер, П. Н. Милюков, философы С. Н. Булгаков, Н. А. Бердяев, И. А. Ильин и многие другие талантливые люди были вынуждены реализовывать свои дарования вдали от родины. Эмиграция дала толчок возникновению центров российской культуры за рубежом - в Европе, Азии, Америке.

Большевики считали, что социализм должны строить «новые люди», свободные от буржуазных предрассудков. Образование и воспитание молодежи в духе коммунистической доктрины стали выдвигаться на первый план. Тем более что в дореволюционной России 4/5 населения были неграмотными.

Лозунг «Долой неграмотность!» стал одним из главных для правящей партии. Организовывались курсы по ликвидации безграмотности (ликбезы). На них учились читать и писать миллионы людей. За первые три года советской власти грамотой овладели более 7 млн человек. Однако вывод о том, что безграмотность населения навсегда канула в прошлое, был сделан лишь в конце 1930-х гг.

Одновременно «строилась» и новая советская школа. Значительную роль в организации работы комиссариата просвещения играла супруга Ленина Н. К. Крупская. В 1918 г. была принята декларация «О единой трудовой школе»: школа объявлялась общедоступной, единой и трудовой на всех ступенях образования. Обязательное начальное образование было введено в 1930 г.

На развитие образования огромное влияние оказала индустриализация, которая требовала квалифицированных рабочих и специалистов. С середины 1920-х гг. заработали школы фабрично-заводского ученичества, давших рабочему классу многомиллионное пополнение. Размах промышленных преобразований остро поставил проблему подготовки инженерных кадров. В вузах открывались рабочие факультеты (рабфаки), которые должны были подготовить выходцев из рабочих и крестьян к учебе в институтах. Так решалась задача формирования новой, советской интеллигенции.

Плакат. Художник А. Радаков

На курсах по ликвидации безграмотности

Вскоре доля рабочих и крестьян среди студентов высших учебных заведений достигла 65 %. Многие из них упорно осваивали знания, становились квалифицированными специалистами. За счет усилий первых поколений советской интеллигенции обновлялась страна.

Индустриальная модернизация потребовала от власти большего внимания к развитию науки. Причем оно было различным по отношению к общественным и естественным наукам. Первые подверглись жесткой «перековке» на началах марксизма, который был объявлен единственно верным учением. К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин, а позднее И. В. Сталин буквально канонизировались, и их труды были объявлены единственной методологической базой развития гуманитарных наук, ключом, открывающим тайны мироздания.

Ученые-гуманитарии чаще, чем естественники, подвергались репрессиям. Науки об обществе буквально вбивались в прокрустово ложе марксистско-ленинской идеологии, отступление от которой беспощадно каралось. В 1937 - 1938 гг. по приговору Военной коллегии были расстреляны видные экономисты Н. Д. Кондратьев, А. В. Чаянов, Л. Н. Юровский.

Репрессии не могли остановить развитие науки. В России продолжали работать В. И. Вернадский (геология и геохимия), Н. И. Лузин, Н. И. Егоров (математика), Н. Е. Жуковский (самолетостроение), П. Л. Капица и А. Ф. Иоффе (физика) и др.

В. И. Вернадский

Идеологическое давление и репрессии не обошли стороной и тех ученых, которые работали в области естественных наук, но в целом государство поддерживало научные разработки, особенно те, которые служили укреплению обороноспособности страны. Так, еще в годы Гражданской войны под руководством Н. Е. Жуковского в Москве был открыт аэрогидродинамический институт (ЦАГИ), заработала радиолаборатория М. А. Бонч-Бруевича в Нижнем Новгороде. На государственные средства были созданы оптический и физико-технический институты во главе с корифеями науки - физиками Д. С. Рождественским и А. Ф. Иоффе. Академик А. Н. Бах руководил институтом биохимии, В. И. Вернадский - радиевым институтом, а институт физиологии возглавлял нобелевский лауреат И. П. Павлов. Широкомасштабные фундаментальные исследования велись в Академии наук СССР, ставшей одной из авторитетнейших научных организаций в мире. В состав Академии наук СССР входили отраслевые научные институты разного профиля, внесшие существенный вклад в развитие отечественной и мировой науки.

В дальнейшем выдающуюся роль в развитии советской науки сыграли заявившие о своих дарованиях в 1920-е и 1930-е гг. ученые: физики П. Л. Капица и Л. Д. Ландау, математики А. Н. Колмогоров и П. С. Александров, химик Н. Н. Семенов, полярные исследователи И. Д. Папанин и О. Ю. Шмидт, конструктор космических аппаратов С. П. Королев, авиаконструкторы А. Н. Туполев и А. С. Яковлев и многие другие.

Утверждение социалистического реализма. Коммунистическая партия ставила под контроль литературу и искусство. Так, уже в 1922 г. были созданы органы цензуры (Главлит), призванные осуществлять контроль за «идеологической выдержанностью» публикуемых произведений.

В первое послереволюционное десятилетие в искусстве соперничали различные стили, направления, течения, что стимулировало творческие поиски и начинания. Обновился реализм, основной темой которого становится жизнь рабочих, крестьян, советской интеллигенции.

Во время работы I съезда советских писателей. Москва. 1934 г.

На левых позициях стоял «Пролеткульт». Он призывал отказаться от прежней, дворянской и буржуазной, культуры, выбросить ее за борт революционного корабля и писать пролетарскую культуру с чистого листа.

В литературе, наряду с писателями, сформировавшимися до революции (А. А. Ахматовой, А. М. Горьким, О. Э. Мандельштамом, В. В. Маяковским, С. А. Есениным), появились новые имена: Л.М. Леонов, Э. Г. Багрицкий, А. А. Фадеев, М. А. Шолохов, М. А. Булгаков и др. Они обогатили палитру литературных талантов.

В живописи 1920-х гг. сохранялось разнообразие стилей. В это время творили А. Е. Архипов, П. Д. Корин, Б. М. Кустодиев, А. В. Лентулов, А. А. Рылов. Свежестью и новаторством веяло от картин авангардистов - В. В. Кандинского, К. С. Малевича, В. Е. Татлина, П. Н. Филонова и др. Черты новой жизни отражали в своих картинах А. А. Дейнека, Ю. И. Пименов, А. Н. Самохвалов.

Однако к середине 1930-х гг. разнообразие стилей в литературе и искусстве уходит в прошлое. Единственно «верным» объявляется социалистический реализм, который правящая партия считала своим идеологическим оружием. Несмотря на цензурный пресс, к жизни пробивались талантливые произведения. Образцом новой литературы стал пользовавшийся популярностью у читателей роман Н. А. Островского «Как закалялась сталь», в котором героика революционного времени дышала бескорыстием и силой духа.

Выдающимся произведением стал роман М. А. Шолохова «Тихий Дон», посвященный лихой судьбе донского казачества, наполненный исключительной силой авторской мысли и глубиной изображения революционных событий, характеров и судеб людей, попавших в жернова революции.

Премьера фильма С. Эйзенштейна «Броненосец «Потемкин». 1926 г.

В искусстве стал преобладать монументализм с его помпезностью и наигранным оптимизмом. Живописцы создавали портреты «вождей» и передовиков производства, архитекторы возводили громадные здания в псевдоклассическом стиле. Одновременно уничтожались памятники культуры. Например, в Москве взорвали храм Христа Спасителя, на месте которого должен был появиться грандиозный Дворец советов. Проект осуществить не сумели и на месте храма позже построили открытый бассейн.

Громко заявило о себе советское кино. Картины режиссеров С. А. Герасимова и братьев Васильевых, Г. М. Козинцева и Л. 3. Трауберга, В. И. Пудовкина и С. М. Эйзенштейна составили классику советского киноискусства, а актеров Л. П. Орлову, Л. О. Утесова, Н. К. Черкасова и др. любила вся страна.

Исключительной популярностью долгие годы пользовался фильм «Чапаев», посвященный легендарному комдиву Гражданской войны.

На фильмах, снятых в 1930-х гг., выросло не одно поколение советских людей. Действительность в них часто изображалась приукрашенной, нарочито счастливой и беззаботной, но истосковавшиеся по нормальной жизни люди хотели увидеть ее хотя бы на экране.

Судьба деятелей искусства была разной. Горько, что репрессии не миновали многих одаренных подлинным талантом людей. В тюрьмах и лагерях оказались О. Э. Мандельштам, Н. А. Клюев, Б. А. Пильняк и др. Не имели возможности опубликовать все свои произведения А. А. Ахматова, М. А. Булгаков, Б. Л. Пастернак, А. П. Платонов. Другие, подчинившись идеологическому диктату, пережили внутреннюю драму людей, вынужденных к приспособленчеству. Однако, несмотря на все трудности, писатели, художники, композиторы, архитекторы сумели создать ряд выдающихся произведений, не потерявших своего значения до наших дней.

Новая идеология. Гонения на церковь, которую партия рассматривала как конкурента в борьбе за мировоззрение людей, оборачивались закрытием, разрушением и грабежом монастырей и церквей. Известно страшное по своему цинизму письмо Ленина членам Политбюро, в котором он отмечал, что покончить с сопротивлением «черносотенного духовенства» можно именно «сейчас, когда царит повсеместный голод», и единственный способ для этого - расстрелять как можно больше представителей церкви.

Проект Дворца советов. Архитектор Б. Иофан

Особенно жестокой была позиция властей в отношении православия. Один из соратников Дзержинского, чекист Рогов, записал в своем дневнике: «Одного не пойму: красная столица и церковный звон. Почему мракобесы на свободе? На мой характер: попов расстрелять, церкви под клуб - и крышка религии». В 1928 г. Сталин, начиная коллективизацию, жаловался в одном из своих интервью на «реакционное духовенство», отравляющее души масс. «Единственное, о чем надо пожалеть, - сказал он, - что духовенство не было с корнем ликвидировано».

«Жалоба» «великого пролетарского вождя» была услышана. В 1932 г. была объявлена «безбожная пятилетка». К 1936 г. в Советском Союзе планировалось закрыть последнюю церковь. Страдала не только православная церковь. Репрессии стали уделом всех конфессий - ислама, буддизма и др.

Общество нуждалось в новой идеологии. Партии было необходимо дать идеологически обоснованное с позиций марксизма-ленинизма объяснение причин победы социализма в одной стране. На свет появился знаменитый труд «История ВКП(б). Краткий курс» (1938), созданный при участии Сталина.

Значение «Краткого курса», как крупнейшего идеологического памятника советской эпохи, который переиздавался за 1938 - 1953 гг. 301 раз тиражом 43 млн экземпляров на 67 языках народов мира, далеко выходило за рамки его целевого назначения. Книга должна была дать советским людям новое историческое знание, единственно верное и достойное изучения в советском обществе.

В 1920 - 1930-х гг. произошли большие демографические изменения. В январе 1937 г. была проведена Всесоюзная перепись населения страны. Ее итоги оказались удручающими. В 1934 г. на XVII съезде партии Сталин сказал, что в СССР живет 168 млн человек. На 6 января 1937 г., согласно переписи, численность населения составила всего 162 003 225 человек. По сравнению с предыдущей Всесоюзной переписью 1926 г. численность населения увеличилась на 15 млн человек, т. е. в среднем рост составлял 1 % в год, что превышало в то время естественный прирост населения во Франции (0,11 %), Англии (0,36 %), Германии (0,58 %), США (0,66 %). Однако итоги переписи не устраивали советское руководство, и организация переписи была признана неудовлетворительной, а ее материалы - дефектными, занижавшими численность населения страны.

В 1939 г. была проведена новая перепись. Ее краткие итоги были опубликованы в «Правде». Согласно этим данным, численность населения СССР составляла 170 500 тыс. человек. Более подробные итоги переписи 1939 г. не подводились из-за начавшейся вскоре войны. Сохранившиеся в архивах материалы были исследованы в наше время. Ученые установили, что перепись зафиксировала численность населения в СССР в 167 305 749 человек.

С началом перестройки в отечественной литературе при характеристике советского общества акцент делался на насилие и террор, а вся советская эпоха представлялась как черный «провал» в истории, преступный по своему характеру. При этом забывали, что это была сложная эпоха становления нового общества, при котором изменение образа жизни десятков миллионов людей нельзя отнести к преступному.

Парад на Красной площади. Кадр из фильма 1930-х гг.

Прислушаемся к мнению человека - одного из деятелей той эпохи, осужденного при Сталине и реабилитированного при Хрущеве: «Но это был грандиозный опыт по преодолению трудностей, по организации больших масс людей в целое. Сколько людей приобрело рабочие профессии! Многие стали высококвалифицированными мастерами. Сколько инженеров и техников! А ликвидация безграмотности многих тысяч людей! И уроки, уроки, уроки. Знаете, как нам все это пригодилось в войну? Не будь такого опыта, мы, может быть, не выиграли бы войну. Какое руководство без такого опыта рискнуло бы эвакуировать завод, имеющий военное значение, прямо в безлюдную степь! И через несколько дней завод стал давать продукцию, важную для фронта! Буквально через несколько дней! Что же - все это не в счет?! Игнорировать это несправедливо по отношению к людям той эпохи и исторически ложно».

■ Вопросы и задания

1. Как формировалась советская система образования? Какие особенности ее отличали? 2. Каковы были противоречия в развитии советской науки в 1920 - 1930-е гг.? 3. Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте сообщение об организации Союза советских писателей. 4. На примере плакатов и произведений живописи расскажите о советском изобразительном искусстве 1920 - 1930-х гг. 5. Проанализируйте какой-либо из известных вам фильмов 1930-х гг. Расскажите о поставившем его режиссере. Какие характерные черты советского искусства нашли отражение в этом фильме? 6. Как государство боролось с религиозной идеологией? Какие идеи пришли ей на смену?

□ Работаем с документом

Из письма Ф. И. Шаляпина дочери. 4 октября 1936 г.

«Теперь вот еще о чем - в каждом письме твоем ты обязательно спрашиваешь: когда же я приеду в Советы. Посмотри в книгу «Переписка Чехова и Книппер», вот какие выноски ты найдешь там: «Шаляпин Федор Иванович (родился в 1873 г.). Знаменитый певец, имел звание народного артиста республики, но был лишен его за то, что, находясь за границей, солидаризировался с белоэмигрантами». «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день». А ты говоришь - приезжай. Зачем? Ведь я весьма «солидаризировался» в свое время с Горьким и Лениным, но царь не лишал меня звания солиста. За что мне дают звание - за таланты или карачки. Целую. До свидания. Ф. Ш.».

1. Как вы полагаете, почему великий певец не хотел возвращаться на родину?

2. Кто из известных вам деятелей отечественной культуры разделил судьбу Ф. И. Шаляпина?

Глава 4

Советский Союз накануне и в годы Великой Отечественной войны

§ 16. СССР В ПРЕДВОЕННОМ МИРЕ

Советская дипломатия накануне Второй мировой войны. В середине 1930-х гг. нарастала опасность новой мировой войны. Италия, Германия, Япония все агрессивнее вели себя на международной арене. В создавшейся ситуации советское руководство столкнулось с необходимостью поиска новых путей и методов разрешения внешнеполитических проблем.

Советское правительство стремилось избегать конфликтов. Вместе с тем СССР подверг резкой критике политику «нейтралитета» Англии и Франции, за которой, как полагало советское руководство, стояло желание столкнуть Германию с СССР.

В ноябре 1937 г. Гитлер поставил перед своими военными вопрос о захвате Чехословакии. Лишь 24 марта 1938 г. премьер-министр Великобритании Н. Чемберлен выступил с декларацией о поддержке Чехословакии в случае немецкой агрессии. СССР был сторонником коллективной помощи Чехословакии. Переговоры советских дипломатических миссий по «чехословацкому вопросу» с Англией и Францией закончились безрезультатно. Напротив, лидеры Англии, Франции, Италии вступили в переговоры с Германией. В результате 29 сентября 1938 г. в Мюнхене было подписано соглашение между Германией, Великобританией, Францией и Италией, по которому часть Чехословакии - Судетская область - подлежала поэтапной оккупации немецкими войсками. 16 марта 1939 г. декретом Гитлера Чехословакия была расчленена на протекторат Богемию и Моравию, включенный в состав рейха, и Словакию, ставшую вассалом Германии.

Мюнхенский сговор развязывал руки агрессору. Гитлеру становилось очевидным, что в Европе не будет коллективного отпора его имперским притязаниям.

30 сентября 1938 г. Англия подписала с Германией декларацию с обязательствами «никогда не воевать друг с другом». 6 декабря 1938 г. аналогичная декларация была подписана Францией и Германией.

11 апреля 1939 г. Гитлер утвердил директиву о подготовке вооруженных сил к войне на 1939 - 1940 гг. Вначале вермахт должен был завоевать Польшу затем разгромить Францию и Англию, создав тем самым благоприятные условия для «похода на Восток». Эти планы не стали секретом для Лондона, Парижа, Вашингтона и для Москвы. Обстановка требовала соответствующих действий. 17 апреля 1939 г. советское правительство предложило Англии и Франции заключить с СССР договор «о взаимном обязательстве оказывать друг другу немедленно всяческую помощь, включая военную, в случае агрессии в Европе против любого из договаривающихся государств». По вине западных держав переговоры были сорваны и закончились безрезультатно.

Немецкая сторона стала инициировать переговоры с СССР. 23 - 24 августа 1939 г. в Москве с визитом находился министр иностранных дел Германии И. Риббентроп. В ходе его визита был подписан советско-германский договор (пакт) о ненападении, а также секретный дополнительный протокол, в котором разграничивались сферы «обоюдных интересов». Германия отказывалась от претензий на Украину и Прибалтику, от планов экспансии в те районы, где это могло представлять опасность для СССР. В случае войны между Германией и Польшей немецкие войска обязались не вторгаться в Латвию, Эстонию, Финляндию и Бессарабию, а вступив в Польшу, не продвигаться дальше рек Нарев, Висла, Сан.

Во время заключения советско-германского пакта о ненападении. На переднем плане (слева направо): И. Риббентроп, И. В. Сталин, В. М. Молотов. Август 1939 г.

В годы перестройки этому договору была дана соответствующая оценка. В постановлении Съезда народных депутатов СССР от 24 декабря 1989 г. говорилось, что «содержание этого договора не расходилось с нормами международного права и договорной практикой государств, принятой для подобного рода урегулирований. Однако как при заключении договора, так и в процессе его ратификации скрывался тот факт, что одновременно с договором был подписан «секретный дополнительный протокол». В постановлении подтверждалось, что договор потерял силу после нападения Германии на СССР.

Договор от 23 августа 1939 г. становится понятным, полагают современные историки, если исходить из того, что Сталин хотел избежать мюнхенской ситуации 1938 г., когда СССР был исключен из мировой политики. Он надеялся на войну в Европе между капиталистическими державами, чтобы продолжать вооружение армии и индустриализацию, подготовить страну к отпору агрессорам.

В августе 1939 г. Европа была охвачена предвоенной лихорадкой. Германия уже не скрывала намерений напасть на Польшу. Одновременно она налаживала контакты с Англией. 11 августа Гитлер в своей резиденции тайно встречался со швейцарским дипломатом К. Буркхардтом, получившим согласие на эту встречу от министров иностранных дел Англии, Франции и Польши. «Все, что предпринимаю, - сказал Гитлер Буркхардту в ходе беседы, - направлено против России. Если Запад так глуп и слеп, что не может этого понять, я буду вынужден договориться с русскими. Затем я ударю по Западу и после его поражения объединенными силами обращусь против Советского Союза».

Расширение западных границ СССР. Для Европы Вторая мировая война началась 1 сентября 1939 г. в 4 часа 45 минут нападением гитлеровской Германии на Польшу. 3 сентября Англия и Франция объявили войну Германии.

В Москве внимательно следили за развитием событий. 17 сентября 1939 г., когда германские войска достигли Варшавы и пересекли линию, оговоренную в секретном протоколе, польскому послу в Москве была вручена нота правительства СССР, в которой говорилось: «Польское правительство распалось и не проявляет признаков жизни. Это означает, что польское государство и его правительство перестали существовать. Советское правительство не может так же безразлично относиться к тому, чтобы единокровные украинцы и белорусы, проживающие на территории Польши, брошенные на произвол судьбы, остались беззащитными».

Немецкие войска в Польше. Сентябрь 1939 г.

Красная Армия 17 сентября перешла советско-польскую границу и 25 сентября достигла согласованного с Германией в секретных протоколах рубежа по рекам Западный Буг и Сан. Польские офицеры и солдаты в столкновениях с советскими войсками почти не участвовали, а сдавались в плен. Дальнейшая судьба многих из них трагична. Значительная часть военнослужащих была интернирована, а гражданское население - депортировано в восточные районы СССР. По решению Политбюро ЦК ВКП(б) от 5 марта 1940 г. 21 857 офицеров и других арестованных поляков были расстреляны. Подлинные документы так называемого Катынского дела опубликованы в России лишь в 1993 г.1

Итак, в сентябре 1939 г. к Советскому Союзу были присоединены обширные территории, которые отошли к Польше по Рижскому договору 1921 г. Западная Украина и Западная Белоруссия воссоединились с Украинской и Белорусской Советскими Социалистическими Республиками. Воссоединение народов Западной Украины и Западной Белоруссии с Россией в едином государстве восстанавливало историческую справедливость. После захвата Польшей в 1920 г. Западной Украины и Западной Белоруссии началось насильственное ополячивание населения; закрывались украинские и белорусские школы; православные церкви превращались в костелы; у крестьян отбирались лучшие земли и передавались польским колонистам. Поэтому для большинства украинцев и белорусов приход Красной Армии в 1939 г. означал избавление от национального гнета.

28 сентября 1939 г. между Советским Союзом и Германией был подписан договор о дружбе и границе и новые секретные протоколы. Договор зафиксировал территориальные изменения, которые произошли в Восточной Европе после разгрома Польши.

26 ноября 1939 г. на границе у деревни Майнила возник инцидент, который СССР использовал как повод для начала военных действий. Советско-финляндская война продолжалась с 30 ноября 1939 г. по 12 марта 1940 г. В апреле 1940 г. на встрече с командным составом Красной Армии И. В. Сталин отметил: «Война была необходима, так как мирные переговоры с Финляндией не дали результатов, а безопасность Ленинграда надо было обеспечить».

12 марта 1940 г. в Москве был заключен мирный договор, в соответствии с которым граница севернее Ленинграда отодвигалась на линию Выборг - Сортавала. К СССР отошли Карельский перешеек, ряд островов в Финском заливе, небольшая территория с городом Куолаярви и часть полуострова Рыбачий. Советскому Союзу передавался в аренду на 30 лет полуостров Ханко с правом создания на нем военно-морской базы.

Советские потери за 105 дней войны составили 333 тыс. человек, в том числе убитыми - 65 тыс., пропавшими без вести и пленными - 20 тыс., ранеными и обмороженными - около 200 тыс., заболевшими - 51 тыс. человек. Большие потери советских войск привели к тому, что в мире сложились негативные оценки боеспособности Красной Армии. В политическом плане война нанесла серьезный ущерб и международному престижу Советского Союза. По решению Лиги Наций СССР был исключен из этой организации и оказался в международной изоляции.

Осенью 1939 г. советское правительство предложило прибалтийским государствам заключить пакты о взаимопомощи, которые были подписаны с Эстонией - 28 сентября, с Латвией - 5 октября, с Литвой - 10 октября. На территории этих государств были размещены советские гарнизоны, военно-морские базы и аэродромы. В ходе переговоров Сталин и Молотов не скрывали от своих партнеров, что между СССР и Германией состоялось разграничение «сфер обоюдных интересов», следовательно, балтийские государства были ограничены в дипломатических решениях. Сказывался и территориальный интерес: по договору от 10 октября 1939 г. СССР передавал Литве г. Вильно и Виленскую область.

В июне 1940 г. СССР обвинил правительство Литвы в провокациях против советских солдат, потребовал сменить правительство и разместить в важнейших центрах Литвы дополнительные воинские части. 14 июня 1940 г. такое согласие было получено от Литвы, 16 июня - от Латвии и Эстонии. Советские требования носили ультимативный характер. Выбранные под жестким контролем советских представителей народные сеймы Литвы, Латвии и Госдума Эстонии почти одновременно (21 - 24 июля 1940 г.) приняли декларации о провозглашении в своих странах советской власти и вступлении в состав СССР.

В 1938 - 1939 гг. Япония дважды пыталась силой «откорректировать» дальневосточные границы СССР и Монгольской Народной Республики. Первая попытка была предпринята в июле - августе 1938 г. у озера Хасан. Японцы начали военные действия, ссылаясь на якобы неточно установленную границу между Россией и Китаем. Япония получила должный отпор, и 9 августа советские войска выбили со своей территории японские части.

В мае 1939 г. японцы вторглись на территорию Монголии в районе реки Халхин-Гол. Упредив противника, советские войска 20 августа перешли в наступление, окружили японскую группировку и к исходу 31 августа полностью ее уничтожили. Руководивший операцией Г. К. Жуков учел просчеты предыдущих боевых действий, в ходе которых наши части несли большие потери в живой силе и технике. Конфликт был ликвидирован.

Большим успехом советской дипломатии стало заключение в Москве 13 апреля 1941 г. пятилетнего пакта о нейтралитете между СССР и Японией.

Накануне войны. Большинство историков сходятся на том, что одной из основных причин больших потерь Красной Армии в начале войны с Германией было ослабление офицерского корпуса массовыми репрессиями. Погибли как «агенты иностранных разведок» и «враги народа» три из пяти маршалов Советского Союза - М. Н. Тухачевский, В. К. Блюхер, А. И. Егоров. Из 16 командармов 1-го и 2-го рангов были уничтожены 15; из 67 командиров корпусов - 60; из 199 комдивов - 136, погибли все 17 армейских комиссаров 1-го и 2-го рангов.

В 1936 - 1939 гг. из Красной Армии было уволено 42 575 человек начальствующего состава, значительная часть - по политическим мотивам. К маю 1940 г. около 11 тыс. из числа уволенных командиров были восстановлены в армии. Общее число жертв среди высшего состава РККА (от бригадного, дивизионного, корпусного звена и выше) за 1936 - 1941 гг. составило 932 человека. Красная Армия, по существу, была обезглавлена. На командные должности выдвигались молодые и не имеющие опыта управления войсками кадры.

Трофеи Красной Армии, захваченные у реки Халхин-Гол. Сентябрь 1939 г.

Перед войной в сухопутных войсках в звене округ - полк в среднем 75 % командиров и 70 % политработников имели стаж службы в занимаемой должности до одного года. В 1940 - 1941 гг. были обновлены более 80 % командующих округами, около половины - командующих армиями, примерно 70 % - командиров корпусов и дивизий. Немецкие войска, в отличие от советских соединений, во всех звеньях имели стабильный и опытный командный состав.

О технической оснащенности Красной Армии накануне войны свидетельствуют следующие данные. В течение 1939 - 1940 гг. были созданы истребители Як-1, МиГ-3, ЛаГГ-3, пикирующий бомбардировщик Пе-2, штурмовик - Ил-2. В первой половине 1941 г. истребителей новых типов насчитывалось около 2 тыс., бомбардировщиков - 458 и штурмовиков - 249. Летом 1940 г. вновь вернулись к идее формирования крупных механизированных корпусов, отвергнутой в 1939 г. К этому времени конструкторы М. И. Кошкин, А. А. Морозов и Н. А. Кучеренко создали новый танк Т-34. По оценке наших противников, это был лучший средний танк. По достоинству был оценен и тяжелый танк KB (конструктор Ж. Я. Котин). Накануне войны с Германией также были созданы: реактивные минометные установки - знаменитые «катюши» (конструктор А. Г. Костиков), станковый пулемет системы В. А. Дегтярева, самозарядная винтовка Ф. В. Токарева, пистолет-пулемет Г. С. Шпагина. Однако перевооружение советских войск автоматическим оружием значительно отставало от немецкой армии. Крупные пробелы имелись в оснащении техникой связи сухопутных войск: большая часть аппаратуры устарела, новой недоставало.

План «Барбаросса». 18 декабря 1940 г. Гитлер утвердил план «молниеносной войны» («блицкриг») против СССР под кодовым названием «Барбаросса». Стратегия немцев сводилась к разгрому в ходе «кратковременной кампании» противостоящих советских войск и их уничтожению, овладению огромной территорией и выходу немецких войск на рубеж Волга - Северная Двина.

С февраля по июнь 1941 г. немцы сосредоточили у наших западных границ главные силы вермахта, выдавая передислокацию своих войск за маневр, маскирующий подготовку к вторжению в Англию.

Совещание Гитлера и членов Генерального штаба. 1940 г.

Таким образом, по мнению большинства историков, степень готовности Германии весной - летом 1941 г. к ведению полномасштабной войны против Советского Союза отвечала следующим главным условиям: во-первых, еще в июле 1940 г. было принято политическое решение, что «Россия должна быть ликвидирована». Во-вторых, был разработан план «Барбаросса», определявший направления главных ударов. В-третьих, Германия располагала первоклассно подготовленной армией, оснащенной современным вооружением и техникой, с опытом ведения войны. В-четвертых, был составлен план эксплуатации и управления завоеванными территориями, определен курс на планомерное уничтожение местного населения. В-пятых, стратегическое развертывание немецких сил на востоке началось еще в феврале 1941 г. и осуществлялось с таким расчетом, чтобы мощный ударный кулак сформировался непосредственно перед началом вторжения в СССР.

22 июня 1941 г. Гитлер в обращении к германскому народу пытался объяснить, почему он начал войну против СССР. Он обвинил Москву в «предательском нарушении» пакта о дружбе, указав, что около 160 русских дивизий находятся на границе с Германией, непрерывно нарушают эту границу, продолжая осуществлять концентрацию своих войск. По его словам, «большевистская клика» стремилась к тому, чтобы «бросить в огонь пожара не только Германию, но и всю Европу». Так впервые возник тезис о превентивной (упреждающей действия противника, готового к нападению) войне.

После войны этот тезис использовали для своей защиты главные немецкие военные преступники и их адвокаты на Нюрнбергском процессе. Затем тезис о превентивной войне Германии против СССР стали усиленно распространять многие немецкие генералы в мемуарах и книгах, посвященных Второй мировой войне, а также некоторые западные историки из других стран.

Отечественные историки доказали в своих исследованиях, что миф о превентивной войне Германии против СССР рожден и поддерживается теми, кто заинтересован в фальсификации истории Второй мировой войны и оправдании фашизма.

■ Вопросы и задания

1. Почему советское руководство приняло решение подписать договор о ненападении с Германией? Почему дополнительные протоколы к нему носили секретный характер? 2. Придумайте несколько заголовков для газетных статей, которые могли появиться после подписания советско-германского пакта в Советском Союзе, Германии, Англии. 3. Пользуясь текстом параграфа и картой № 6, расскажите о расширении территории СССР. Используя дополнительную информацию, рассмотрите вопрос о присоединении к СССР Бессарабии. 4. Оцените состояние Красной Армии накануне Великой Отечественной войны.

§ 17. НАЧАЛЬНЫЙ ПЕРИОД ВОЙНЫ

Тяжелые поражения лета 1941 г. 22 июня 1941 г. в 3 часа 30 минут немецкая армия начала наступление на территорию СССР от Черного до Балтийского моря. Массированным воздушным бомбардировкам подверглись десятки городов Советского Союза. На главных стратегических направлениях противник сосредоточил мощные бронетанковые соединения, которые при поддержке авиации протаранили укрепления советских войск и глубоко вклинились в нашу территорию. Авиация противника, диверсионные группы нарушили связь и управление войсками. Советское командование было не в состоянии проанализировать обстановку и принять обоснованные решения. Именно такая картина первых дней войны описана в мемуарах военачальников, встретивших в июне 1941 г. на границе немецкие войска - Г. К. Жукова, К. К. Рокоссовского, Л. М. Сандалова, И. В. Болдина, И. И. Федюнинского и др.

На советско-германском фронте разворачивалась трагедия. За три недели боев были оставлены Латвия, Литва, Белоруссия, значительная часть Украины и Молдавии. Немецкая армия продвинулась в глубь страны на северо-западном направлении на 450 - 500 км, на западном - на 450 - 600, на юго-западном - на 300 - 350 км.

Немецкая пехота на марше. Лето 1941 г.

Итоги начала войны были бы еще более тяжелыми, если бы не доблесть и самопожертвование советских солдат Они своим мужеством и стойкостью практически сорвали немецкие планы блицкрига. Оборона Смоленска, Киева, бои на подступах к Ленинграду навсегда останутся символами высокого патриотизма и героизма миллионов советских людей. Враг каждую пядь советской земли брал с боями.

Давалось все это дорогой ценой. По различным данным, в 1941 г. Красная Армия потеряла от 1,5 до 2,5 млн солдат и офицеров убитыми и около 3 млн пленными. Количество погибшего гражданского населения точно не установлено, но исчисляется миллионами. Потери немецкой армии - около 200 тыс. человек убитыми и пропавшими без вести и почти 500 тыс. ранеными. В конце ноября 1941 г. дивизии вермахта находились в 25 - 30 км от Москвы.

Причины неудач Красной Армии. Как могла случиться такая катастрофа? Было ли действительно внезапным нападение Германии на Советский Союз? Была ли готова страна к организованному отражению агрессии? Кто повинен в катастрофе 1941 г.? Эти вопросы продолжают волновать не только историков, но и нынешнее поколение российских граждан.

В своем обращении к советскому народу 3 июля 1941 г. Сталин объяснял все случившееся «неожиданностью» нападения, полной готовностью и отмобилизованностью немецких войск, опытом войны, который они получили в западных кампаниях.

Летняя катастрофа 1941 г. показала, что проводимые в СССР перед войной мероприятия по укреплению обороноспособности страны оказались недостаточными. Имеющиеся в распоряжении историков факты опровергают расхожую версию о «неожиданности нападения». Хотя немцы до последнего момента держали точную дату нападения в тайне, но, как считают многие историки, суммарный анализ всей информации, получаемой советской разведкой и ложившейся на стол Сталина, позволял сделать вывод о том, что германское руководство приняло политическое решение о нападении на Советский Союз. Историки полагают, что Сталин стоял перед проблемой не дефицита, а избытка информации, но по своей маниакальной подозрительности он из всего потока сообщений выбирал те, которые подтверждали его прогнозы. Сталину казалось, что без завершения военных действий с Англией Германия, боясь войны на два фронта, не нападет на СССР. Поэтому он стремился всячески избегать конфликта с Германией, не провоцировать ее на агрессию, чем и объясняется его нерешительность.

Многие историки, вслед за политиками и военными, по-прежнему полагают, что один из основных просчетов заключался в определении возможного времени нападения на Советский Союз гитлеровской Германии. Однако при более глубоком рассмотрении причин катастрофы выясняется, что дело заключалось не только в просчетах относительно сроков нападения противника.

В своих записках, не вошедших в книгу «Воспоминания и размышления» и опубликованных сравнительно недавно, маршал Г. К. Жуков писал, что Сталин и «полностью согласное с ним» Политбюро ошиблись не только в своей оценке обстановки, но и во всех прогнозах в отношении действий гитлеровской Германии («У Гитлера не хватит сил, чтобы воевать на два фронта, а на авантюру Гитлер не пойдет»). Они не приняли необходимого политического решения - разрешить высшему военному командованию заранее развернуть войска прикрытия в боевые порядки и создать на всех стратегических направлениях группировки войск, способные отразить массированные удары германской армии. По этой же причине, по мнению маршала, не был осуществлен еще до войны - весной 1941 г. - столь необходимый перевод основной промышленности «на военные рельсы». Жуков не снимал вины за поражения и с военного руководства, но ошибки последнего, по его твердому убеждению, были производными от политических просчетов Сталина и возглавляемого им правительства. Жуков также подчеркивал, что в том состоянии, в котором находилась к началу войны Красная Армия, она не могла отразить массированные удары германских войск и не допустить их глубокого прорыва.

Плакат. Художник В. Корецкий

За счет высокой концентрации войск немцы создавали многократное превосходство в силе на направлении главных ударов. Советские же войска были растянуты по фронту и имели низкую оперативную плотность. Именно это обстоятельство, т. е. характер самого удара, нанесенного всей массой немецких бронетанковых войск, по словам маршала Г. К. Жукова, не был предусмотрен ни Генштабом, ни наркоматом обороны.

Война потребовала оперативной перестройки деятельности партии, органов государственной власти и управления. 30 июня 1941 г. под председательством И. В. Сталина был создан Государственный комитет обороны (ГКО). В руках ГКО сосредоточивалась «вся полнота власти в государстве». В ряде городов, расположенных в непосредственной близости к фронту (Севастополь, Сталинград, Тула, Ростов-на-Дону Мурманск и др.), создавались городские комитеты обороны. Обороной Москвы и Ленинграда руководил ГКО.

Для руководства военными действиями 23 июня 1941 г. была создана Ставка Главного командования, преобразованная 8 августа в Ставку Верховного главнокомандования во главе со Сталиным. Генштаб являлся рабочим органом Ставки.

Битва за Москву. Кульминацией начального периода войны стала Московская битва. Она делится на два этапа: оборонительный (30.09 - 5.12.1941) и наступательный (5.12.1941 - 7.01.1942). К началу наступления на Москву в 77 дивизиях германской группы армий «Центр» насчитывалось свыше 1 млн человек, свыше 14 тыс. орудий и минометов, 1700 танков. Поддерживающий наступление 2-й воздушный флот имел в своем распоряжении 950 самолетов. Наши войска на западном направлении значительно уступали врагу, имея только 770 танков, 364 самолета, 9150 орудий и минометов.

Генеральное наступление на Москву началось 30 сентября, а 7 октября немцы в результате прорыва обороны Западного фронта в районе Вязьмы завершили окружение 19, 20, 24 и 32-й армий. В ходе сражений в полосе Брянского фронта советские войска оказались рассеченными на части, а пути их отхода перерезанными. В «котел» под Брянском попали части 3,13, 50-й армий.

В числе главных причин катастрофы этого периода можно назвать превосходство противника в технике; маневренность войск; господство в воздухе; владение инициативой и умелое ее использование; промахи Ставки и командования Западного фронта в организации обороны. Советские войска даже в окружении мужественно сражались с врагом, до середины октября сковывая крупные силы группы армий «Центр».

Пехотное подразделение Красной Армии под Ленинградом

2 июля 1941 г. ГКО и ЦК ВКП(б) на специальном совещании поддержали инициативу Москвы и Ленинграда о создании народного ополчения. В ополчение вступали люди различных возрастов и профессий, иногда целыми коллективами и семьями. Формирование дивизий народного ополчения проводилось на добровольной основе, по районам. Вначале было создано 25 дивизий, но затем из-за нехватки вооружения и рабочих рук в московской промышленности число их сократили до 12. На должности командиров дивизий, полков и начальников штабов направлялись кадровые военные. Из-за быстрого продвижения немецкой армии дивизии народного ополчения не успели завершить формирование и пройти необходимую боевую подготовку. В критические дни Московской битвы плохо вооруженные и необученные дивизии народного ополчения были брошены на фронт, чтобы закрыть зияющие бреши в обороне. Ценой огромных потерь они героически защитили столицу в самое суровое для страны время.

Сменивший И. С. Конева на посту командующего Западным фронтом Г. К. Жуков имел в своем распоряжении незначительные силы и до подхода резервов построил оборону так, чтобы прикрывались наиболее уязвимые участки вдоль шоссейных и железных дорог. На подступах к Москве создавались четыре укрепленных района: Волоколамский, Малоярославецкий, Можайский и Калужский. Для укрепления ближних подступов к столице силами мобилизованных москвичей была создана линия, включавшая и городской рубеж обороны. ГКО 15 октября принял постановление «Об эвакуации столицы СССР города Москвы», согласно которому в Куйбышев переводились часть партийных и правительственных учреждений, весь дипломатический корпус. Стали распространяться тревожные слухи о сдаче столицы - тысячи жителей в панике покидали город. ГКО 19 октября ввел в Москве и прилегающих к ней районах осадное положение. 7 ноября в 8 часов утра в Москве, по указанию Сталина, состоялся традиционный парад войск, которые прямо с Красной площади направлялись в бой.

15- 16 ноября немцы возобновили наступление на Москву. Но здесь они столкнулись с фактом своего бессилия перед противником; огромные потери подействовали на их моральное состояние. К началу декабря враг на ближайших подступах к столице был полностью остановлен. На московском направлении в районы предстоящих боевых действий выдвигались резервные армии Калининского, Западного и Юго-Западного фронтов. За счет этих пополнений (в том числе полностью укомплектованных сибирских дивизий) удалось создать новую стратегическую группировку, превышающую по своему составу прежнюю, начавшую оборонительные операции под Москвой.

Основная масса войск находилась на флангах, чтобы, по свидетельству Г. К. Жукова, «в максимальной степени ослабить и обескровить танковые группы противника и выйти во фланги и тылы группы армий «Центр». Слабое состояние инженерных войск, почти полное отсутствие средств связи и автотранспорта лишили советские войска возможности проведения маневра с целью окружения и уничтожения врага. В ходе контрнаступления преобладали лобовые атаки, приводившие к большим людским потерям; не отличались четкостью маневра танковые части. И тем не менее на рассвете 5 декабря войска левого крыла Калининского фронта (командующий И. С. Конев) нанесли мощный удар по врагу, а утром следующего дня в контрнаступление перешли ударные группы Западного и правого крыла Юго-Западного (С. К. Тимошенко) фронтов. В итоге группировки врага удалось отбросить к западу от столицы на 100, а в ряде мест на 250 км. Непосредственная угроза Москве была ликвидирована, и советские войска перешли в наступление по всему фронту.

Письмо из окопа. Западный фронт. 1941 г.

Победа Красной армии под Москвой окончательно сорвала план «блицкрига» и развеяла миф о непобедимости немецкой армии. Противник вынужден был перейти к обороне на всем советско-германском фронте и вести затяжную войну. Вырос международный авторитет Советского Союза. Япония воздержалась от агрессивных планов в отношении СССР.

Боевые действия весны - лета 1942 г. В планировании операций на летнюю кампанию 1942 г. Ставка допустила ряд просчетов. Одним из главных, по мнению маршала А. М. Василевского, было «решение одновременно обороняться и наступать». Немецкое командование планировало: «на севере взять Ленинград, на южном фланге фронта осуществить прорыв на Кавказ». Немецкие войска представляли в это время внушительную силу: пехотные, егерские и горнострелковые дивизии были полностью укомплектованы, танковые и моторизованные части по боевой мощи превосходили прежние.

После захвата Крыма и катастрофического поражения советских войск под Харьковом в конце мая 1942 г. немецкие войска продолжали наращивать свой успех. К середине июля они заняли Донбасс, вышли в большую излучину Дона, создали угрозу Сталинграду и Северному Кавказу. Война вступала в решающую стадию.

Чтобы укрепить дисциплину, предотвратить пораженческие настроения и прекратить отступление советских войск, 28 июля 1942 г. Сталин, как нарком обороны, подписал приказ № 227. В нем было сформулировано требование к войскам - «Ни шагу назад!». Средние и старшие командиры и политработники, провинившиеся «в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости», направлялись в штрафные батальоны, рядовые бойцы и младшие командиры - в штрафные роты. В каждой армии создавались заградотряды, которые ставились в тылу «неустойчивых дивизий» и обязывались «в случае паники и беспорядочного отхода частей дивизии расстреливать на месте паникеров и трусов». Штрафные роты и батальоны использовались на самых трудных участках фронта; штрафники, получившие ранение в бою, считались отбывшими наказание.

Женщины роют противотанковый ров. Лето 1942 г.

На оккупированной территории. К ноябрю 1942 г. в немецкой оккупации находилось 1795 тыс. км2 территории с населением около 80 млн человек (почти 40 % от общего числа населения перед войной).

Немецкая оккупационная политика не оставляла сомнений в ее истинных целях - порабощении и эксплуатации оккупированных земель. В ведомстве рейхсфюрера СС Г. Гиммлера был разработан «Генеральный план Ост», важнейшей целью которого являлась немецкая колонизация Центральной и Восточной Европы. В качестве предназначенных для этой цели территорий фигурировали оккупированные районы Польши, прибалтийские республики, Белоруссия, ряд областей Украины, Ленинградская область и Крым вместе с землями в излучине Днепра. Среди 45 млн жителей перечисленных районов около 31 млн объявлялись «нежелательными по расовым показателям». Они подлежали переселению в Западную Сибирь. Помимо насильственного выселения, сокращение коренного населения должно было осуществляться путем запланированного голода.

Регионы, захваченные немцами, подчинялись военной и гражданской администрации. В Германии было создано специальное министерство по делам оккупированных областей во главе с А. Розенбергом. Экономическим ограблением руководил специальный штаб, а полицейским надзором - служба СС и полиция. На местах оккупанты образовывали «самоуправление» - городские и районные управы, в селах и деревнях были введены должности старост. Все жители оккупированной территории в возрасте от 15 лет должны были работать.

Гитлеровцы расстреливают мирных жителей

Помимо этого, имел место массовый угон гражданского населения на принудительные работы в Германию. Эта акция была направлена не только на сохранение экономического потенциала в условиях краха блицкрига, но и на прямое уничтожение славян. Выступая перед командирами дивизий СС в апреле 1943 г., Г. Гиммлер говорил: «Мы должны вести войну с мыслью о том, как лучше всего отнять у русских людские ресурсы - живыми или мертвыми. Либо они должны быть угнаны в Германию и стать ее рабочей силой, либо погибнуть в бою». Советские граждане в Германии носили нашивку «остарбайтер» и размещались в особых лагерях без права передвижения. По данным, приведенным на Нюрнбергском процессе над нацистскими преступниками, гитлеровцы уничтожили на территории Советского Союза 9 987 000 человек.

■ Вопросы и задания

1. Пользуясь картой № 7, определите направления главных ударов войск Германии и ее союзников летом 1941 г. Какими были результаты первых месяцев войны? 2. Сформулируйте основные причины неудач Красной Армии летом 1941 г. 3. Какие органы были созданы для руководства государством и армией в военное время? 4. При помощи текста и карты № 7 подготовьте рассказ о контрнаступлении Красной Армии зимой 1941 г. 5. Где развернулись основные сражения Великой Отечественной войны весной и летом 1942 г.? На какие рубежи сумел выйти противник? 6. Какой была судьба советских граждан на оккупированной врагом территории?

□ Работаем с документами

Из выступления А. Гитлера перед генералитетом о целях войны против Советского Союза. 30 марта 1941 г.

«Война двух мировоззрений. Уничтожающий приговор большевизму как антисоциальному сборищу преступников. Коммунизм - страшная опасность для будущего. Речь идет о борьбе на уничтожение. Если мы не воспримем это, то, хотя мы и разобьем врага, лет через 30 нам вновь будет противостоять коммунистический враг. Будущая картина государства: Северная Россия принадлежит Финляндии. Протектораты - балтийские страны, Украина, Белоруссия. Борьба против России: уничтожение большевистских комиссаров и большевистской интеллигенции».

1. Почему Гитлер называл войну с СССР «войной мировоззрений»?

2. Пользуясь текстом параграфа и документом, расскажите о том, какое будущее для народов СССР планировали нацистские вожди.

Из приказа наркома обороны СССР № 227 от 28 июля 1942 г.

«Верховное главнокомандование Красной Армии приказывает:

1. Военным советам фронтов и прежде всего командующим фронтами:

а) безусловно ликвидировать отступательные настроения в войсках и железной рукой пресекать пропаганду о том, что мы можем и должны якобы отступать и дальше на восток, что от такого отступления не будет якобы вреда;

б) безусловно снимать с поста и направлять в Ставку для привлечения к военному суду командующих армиями, допустивших самовольный отход войске занимаемых позиций, без приказа командования фронта;

в) сформировать в пределах фронта от одного до трех (смотря по обстановке) штрафных батальонов (по 800 человек), куда направлять средних и старших командиров и соответствующих политработников всех родов войск, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на более трудные участки фронта, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления против Родины.

2. Военным советам армий и прежде всего командующим армиями: а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров корпусов и дивизий, допустивших самовольный отход войск с занимаемых позиций без приказа командования армии, и направлять их в военный совет фронта для предания военному суду;

Советские артиллеристы ведут огонь по врагу

б) сформировать в пределах армии 3 - 5 хорошо вооруженных заградительных отрядов (до 200 человек в каждом), поставить их в непосредственном тылу неустойчивых дивизий и обязать их в случае паники и беспорядочного отхода частей дивизии расстреливать на месте паникеров и трусов и тем помочь честным бойцам дивизий выполнить свой долг перед Родиной;

в) сформировать в пределах армии от пяти до десяти (смотря по обстановке) штрафных рот (от 150 до 200 человек в каждой), куда направлять рядовых бойцов и младших командиров, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на трудные участки армии, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления перед Родиной.

3. Командирам и комиссарам корпусов и дивизий:

а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров, полков и батальонов, допустивших самовольный отход частей без приказа командира корпуса или дивизии, отбирать у них ордена и медали и направлять их в военные советы фронта для предания военному суду;

б) оказывать всяческую помощь и поддержку заградительным отрядам армии в деле укрепления порядка и дисциплины в частях.

Приказ прочесть во всех ротах, эскадронах, батареях, эскадрильях, командах, штабах».

1. В какой обстановке был принят данный приказ?

2. Какие меры по укреплению фронта он предусматривал? Какие методы воздействия на бойцов Красной Армии, применявшиеся еще во время Гражданской войны, были взяты на вооружение?

§ 18. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ

Победа под Сталинградом. В ноябре 1943 г. Сталин охарактеризовал минувший год не только как переломный в Великой Отечественной войне, но в мировой войне в целом. Для подобного вывода были основания: Красная Армия стала побеждать в крупных битвах не только зимой (Сталинградское сражение), но и летом (Курская дуга), уничтожая отборные части немецко-фашистских войск. Германию охватил экономический кризис, а в Советском Союзе, напротив, военная промышленность наращивала мощности. Внушала оптимизм и согласованность в действиях антигитлеровской коалиции.

Коренной перелом в Великой Отечественной войне во многом был связан со Сталинградским сражением. В этом сражении выделяют два этапа: оборонительный (17.07 - 18.11.1942) и наступательный (19.11.1942-2.02.1943).

Несмотря на отчаянное сопротивление советских войск, 6-я немецкая армия 25 августа 1942 г. заняла западную окраину Сталинграда, окружив город с севера. Одновременно 4-я танковая армия совместно с румынскими частями продвигалась к Сталинграду с юго-запада. Город готовился к обороне: возводились противотанковые заграждения, из добровольцев формировалось народное ополчение. Советские войска героически обороняли город. В боях отличились стрелковые дивизии А. И. Родимцева, И. И. Людникова, Н. Ф. Батюка, В. Г. Жолудева и др. Навсегда остались в народной памяти командующие армиями генералы В. Я. Колпакчи, А. И. Лопатин, В. И. Чуйков, М. С. Шумилов, тысячи солдат Красной Армии и жителей города.

Немецкие генералы назвали оборону Сталинграда не поддающейся никакому описанию битвой, ставшей символом борьбы двух враждебных миров. В конце сентября 1942 г. ожесточенные бои переместились из центра города к северу. На узком участке, у завода «Баррикады», немцы прорвались к Волге. Советские войска удерживали лишь незначительную часть города. Однако, прорвавшись к Волге, немцы выдохлись. В уличных боях они потеряли свое основное преимущество - свободу маневра. Явный провал намеченных планов, огромные потери, приближение зимы - все это подрывало моральный дух немецких войск. Они оказались в кризисной ситуации.

Контрнаступление советских войск под Сталинградом началось 19 ноября. Советские войска провели три стратегические операции по окружению противника: «Уран», «Малый Сатурн» и «Кольцо». Решение о контрнаступлении Ставка приняла в середине сентября 1942 г. после совещания И. В. Сталина, Г. К. Жукова и А. М. Василевского. Все мероприятия по подготовке операций проводились в строжайшей тайне. Соотношение сил между советскими войсками и войсками противника было следующим: в личном составе - 1,1: 1, по артиллерии и танкам советские войска превосходили немецкие в 1,5 - 2 раза.

Вручение ордена в стрелковой дивизии

Пленные немцы. 1943 г.

Наступление Юго-Западного (командующий Н. Ф. Ватутин) и правого крыла Донского (К. К. Рокоссовский) фронтов началось в 8 часов 50 минут 19 ноября 1942 г. В первый же день оборона противника была прорвана. 20 ноября в наступление перешли войска Сталинградского фронта (А. И. Еременко). 23 ноября войска Юго-Западного и Сталинградского фронтов завершили окружение немецкой группировки общей численностью 330 тыс. человек. Для деблокирования своих армий немецкое командование сформировало группировку под командованием генерала Г. Гота, которой удалось продвинуться до реки Мышковы в 40 км от Сталинграда. К 23 декабря в ходе операции «Малый Сатурн» группировка Гота была остановлена, а затем разбита.

В результате нового наступления войск Юго-Западного и левого крыла Воронежского фронтов (командующий Ф. И. Голиков) были разгромлены основные силы оперативной группы «Холлидт», 8-й итальянской и 3-й румынской армий. Положение противника под Сталинградом стало безнадежным. Однако ликвидировать окруженную группировку в ходе ноябрьско-декабрьских боев 1942 г. войскам К. К. Рокоссовского не удалось. Сказались просчеты в оценке боеспособности немецких войск, передача Ставкой резервов другим фронтам, как того требовала реально сложившаяся обстановка. В результате январского наступления войска Ф. Паулюса были рассечены на две части, 31 января сдалась южная, 2 февраля - северная группа врага.

В ходе проведения трех операций были разгромлены 2 немецкие, 2 румынские и 1 итальянская армии. Потери противника составили свыше 800 тыс. человек, около 2 тыс. танков, более 10 тыс. орудий и минометов и множество другой боевой техники.

Поражение под Сталинградом вызвало глубокий кризис в Германии; в стране был объявлен трехдневный траур. Пораженческие настроения охватили широкие слои населения, упал боевой дух немецкого солдата, все больше он стал бояться окружения, все меньше верить в победу. В стане врага начался серьезный разлад. Муссолини убеждал Гитлера заключить мир не с западными державами, а с Советским Союзом, так как, по его мнению, Россию победить невозможно. Серьезным образом повлияла победа под Сталинградом на взаимоотношения СССР с Великобританией и США. После Сталинградской битвы наш народ уверовал в окончательную победу над фашизмом.

Партизанское движение. Немецкая оккупационная политика, сопровождаемая террором СС и полиции в отношении всех «враждебных рейху элементов», способствовала развитию партизанского движения даже в тех местностях, где до оккупации сохранялось лояльное отношение к немцам. В других регионах Советского Союза с самого начала развернулось широкое сопротивление.

С первых месяцев войны стихийно возникали партизанские отряды. Им не хватало боеприпасов, связи друг с другом и с руководящими центрами. Партизанское движение вбирало в себя местных жителей, бежавших советских военнопленных, отбившихся от своих частей солдат. 30 мая 1942 г. при Ставке ВГК был образован Центральный штаб партизанского движения во главе с секретарем ЦК КП(б) Белоруссии П. К. Пономаренко. Создавались партизанские штабы и при военных советах фронтов. Они проводили подбор и подготовку руководящих кадров, устанавливали связь с партизанскими формированиями, снабжали их оружием и продовольствием. По данным отечественных историков, до 1,3 млн человек входили в состав 6200 различных партизанских формирований. С 1943 г. партизаны стали приравниваться к военнослужащим.

Выпуск газеты в партизанском отряде. Белоруссия. 1943 г.

Огромную роль сыграло участие партизан в Московской, Сталинградской, Белорусской битвах. Нередко действия партизан носили самостоятельный характер. Они вели бои с полевыми войсками противника, освобождая большие территории. Борьба с партизанским движением велась немцами самыми жестокими методами; упоминание слова «партизан» было запрещено специальным приказом Гиммлера. Только в тылу группы армий «Центр» к маю 1942 г. по одному лишь подозрению в причастности к партизанскому движению были расстреляны 80 тыс. человек. Военные операции против партизанских отрядов часто носили характер устрашения: безжалостно сжигались целые деревни, уничтожались жители; оставшихся в живых вывозили в Германию в товарных вагонах.

Битва на Курской дуге. Весной 1943 г. Гитлер намеревался вернуть вермахту стратегическую инициативу. Немецкое командование готовило наступление. Местом удара по советским войскам был выбран выступ, вдававшийся западнее Курска в расположение немецких войск почти на 200 км по фронту и 120 км в глубину. В приказе фюрера от 15 апреля 1943 г. указывалось, что «целью наступления является сосредоточенным ударом, произведенным ударной армией из района Белгорода и другой - из района Орла, путем концентрического наступления окружить находящиеся в районе Курска войска и уничтожить их».

Немецкий поезд, уничтоженный партизанами. 1943 г.

Операция получила кодовое название «Цитадель». В ней должны были участвовать свыше 900 тыс. человек, около 10 тыс. орудий и минометов, 2700 танков и штурмовых орудий, более 2 тыс. самолетов. На вооружение вермахта поступили тяжелые танки «тигр», средние танки «пантера», самоходные установки «фердинанд» с 88-миллиметровой пушкой. Сроки операции неоднократно переносились главным образом из-за медленного производства новых типов боевых машин. Помимо бронетанковой техники, вермахт получил новые истребители «Фокке-Вульф-190А» и штурмовики «Хейнкель-129».

Советской разведке удалось обнаружить подготовку немецкого наступления и даже установить его дату. Ставка, взвесив все обстоятельства и запросив мнение фронтов, приняла решение о преднамеренной обороне с последующим переходом в контрнаступление. С севера Курский выступ оборонял Центральный фронт (командующий К. К. Рокоссовский), с юга - Воронежский (Н. Ф. Ватутин). В них насчитывалось 1337 тыс. человек, 20 тыс. орудий и минометов, 3306 танков и самоходно-артиллерийских установок, 2900 самолетов. В тылу этих фронтов располагались резервы Ставки, объединенные в Степной фронт (И. С. Конев), который насчитывал 580 тыс. человек, 1,5 тыс. танков, около 7,5 тыс. орудий и минометов. Советские войска значительно превосходили противника в живой силе и технике.

Огромную роль в успехе оборонительного этапа Курской битвы (5 - 23 июля 1943 г.) сыграло умелое расположение войск Центрального фронта. Командование фронтами провело артиллерийско-авиационную подготовку перед самым наступлением противника. Таким образом, фактор внезапности, на который рассчитывало немецкое командование, был упущен.

На орловско-курском направлении немцы перешли в наступление 5 июля, бои сразу же приняли ожесточенный характер. 11 июля противник, понеся огромные потери и не добившись успеха, прекратил наступление. На белгородско-курском направлении немецкие войска начали наступать 5 июля и ценой значительных потерь смогли прорвать главную (наиболее укрепленную) полосу обороны и вклиниться во вторую.

Для ликвидации угрозы прорыва Ставка усилила Воронежский фронт своими резервами. Критический момент настал 12 июля: в районе Прохоровки произошло знаменитое танковое сражение, в котором участвовало 1100 танков и самоходных орудий. 13 - 15 июля противник еще пытался наступать, но 17 июля Гитлер остановил наступление, мотивировав свое решение контрнаступлением советских войск, отсутствием резервов, действиями англо-американских войск на Сицилии. Немецкий план по разгрому советских войск на Курском выступе потерпел крах.

Атака танков и пехоты

Второй этап Курской битвы - контрнаступление - проводился с 12 июля по 23 августа. Против орловской группировки врага действовали войска Брянского (командующий М. М. Попов), Центрального и части Западного (В. Д. Соколовский) фронтов. Противник упорно оборонялся, проводил танковые контратаки. Тем не менее 18 августа войска трех фронтов разгромили крупные силы врага и ликвидировали Орловский плацдарм.

Несколько иначе развивалось советское наступление на белгородско-харьковском направлении: в период оборонительных боев войска Воронежского фронта понесли большие потери, а противник отошел на прочно укрепленные рубежи и был готов к отражению натиска. Операцию на этом направлении проводили с 3 по 23 августа войска Воронежского и Степного фронтов, координация действий между ними возлагалась на Г. К. Жукова. Завязались ожесточенные бои южнее Харькова; подтянув крупные резервы, советские войска пошли в наступление, и 23 августа Харьков был взят.

В результате победы в Курской битве Красной Армией была сорвана последняя попытка Германии перехватить стратегическую инициативу на Восточном фронте. Отныне враг был обречен на оборонительную стратегию; моральный дух немецких солдат упал, взять реванш за Сталинград им не удалось. А это означало, что надежды на благоприятный исход войны провалились. Поражение немцев под Курском окончательно убедило страны фашистского блока в том, что соотношение сил коренным образом изменилось в пользу СССР.

Ставка Верховного главнокомандования, используя благоприятную обстановку, сложившуюся под Курском, поставила перед войсками задачу освободить Донбасс, Левобережную Украину и Крым, выйти к Днепру и захватить плацдармы на его правом берегу. Помимо этого, планировался ряд операций в центре советско-германского фронта и захват плацдарма у Керчи. Поставленные задачи были выполнены. С конца августа по декабрь 1943 г. Красная Армия, разгромив основные силы группы армий «Юг», продвинулась на 200 - 400 км, освободив почти половину территории Украины от фашистских оккупантов. За весь период летне-осенней кампании было освобождено более 40 тыс. населенных пунктов, в том числе 162 города: стали свободными от оккупации Киев, Харьков, Орел, Таганрог, Брянск, Смоленск, Гомель, Днепропетровск, Днепродзержинск, Запорожье, Сталино (ныне Донецк), Новороссийск и другие крупные промышленные центры.

Государство и церковь. В годы войны значительная часть русского населения обратилась к православию, хотя в отношениях между церковью и государством мало что изменилось в лучшую сторону. В самом начале войны местоблюститель патриаршего престола митрополит Сергий обратился ко всем верующим и к духовенству с посланием, в котором были и такие слова: «Церковь Христова благословляет всех православных на защиту священных границ нашей Родины». Патриотическая деятельность Русской православной церкви по сбору денежных средств, драгоценностей и вещей для нужд фронта послужила толчком к диалогу между властью и церковью. В феврале 1943 г. митрополит Сергий и Сталин обменялись посланиями, а 4 сентября Сталин принял митрополитов Сергия, Алексия и Николая. Результаты этой беседы превзошли все ожидания: вопросы, поставленные иерархами, и самый главный - созыв Архиерейского собора и выборы патриарха, престол которого пустовал 18 лет, были решены положительно.

8 сентября 1943 г. в Москве состоялся Архиерейский собор, избравший митрополита Московского Сергия Патриархом Московским и Всея Руси. 8 октября того же года был образован Совет по делам Русской православной церкви при Совнаркоме СССР, которому отводилась роль посредника между правительством и церковью.

Экстремальные обстоятельства, связанные с войной, вынудили советское правительство пересмотреть национальную политику вообще и в рамках этой политики отношение к церкви в частности. Неблагоприятный для страны ход событий на фронте остро поставил вопрос о выживании народа и существовании государства. Чем хуже шли дела на фронте, тем настойчивее обращалась пропаганда с призывами о защите Отечества к «великой русской нации». Конечно, догмы официального коммунистического мировоззрения не отвергались и даже не пересматривались, но реальное содержание идеологической работы в массах обрело, несомненно, национально-патриотические черты. Имена Александра Невского, Дмитрия Донского, Кузьмы Минина, Дмитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова, наряду с именем Ленина, упоминались Сталиным в его речи на Красной площади 7 ноября 1941 г. как «вдохновляющие образы» в освободительной войне.

Танковая колонна имени Дмитрия Донского

С конца 1943 г. открываются для службы храмы, растет количество православных общин, возвращается из лагерей репрессированное духовенство. Прекращаются прямые гонения на верующих. Русская история и национальная культура из объектов глумления, грязных оскорблений и нападок превратились в объект почитания, вернулись на свое законное почетное место. Пока шла война, верующие собрали несколько сот миллионов рублей, на которые были построены танковая колонна имени Дмитрия Донского и авиаэскадрилья имени Александра Невского.

■ Вопросы и задания

1. Пользуясь текстом параграфа, картами № 8 и № 9, расскажите о сражениях под Сталинградом и на Курской дуге. За счет чего советским полководцам удалось превзойти противника? 2. Каковы были результаты разгрома войск Германии и ее союзников под Сталинградом? 3. Назовите имена советских военачальников, которые отличились на решающем этапе войны. Какие соединения они возглавляли? 4. Как шло формирование партизанских отрядов? Какую роль в войне с фашистами сыграло партизанское движение? 5. Расскажите о деятельности Русской православной церкви в годы Великой Отечественной войны. С чем, по вашему мнению, было связано возрождение христианских духовных традиций в стране?

□ Работаем с документом

Из воспоминаний маршала В. И. Чуйкова об обороне Сталинграда.

«К рассвету 14 сентября (1942 г.) командный пункт армии переместился в так называемое Царицынское подземелье. Это был большой блиндаж-тоннель, разделенный на десятки отсеков, потолки и стены которых были обшиты тесом. Раньше, т. е. в августе, здесь размещался штаб Сталинградского фронта.

В 12 часов противник бросил в бой большие массы пехоты и танков и начал теснить наши части. Удар направлялся на Центральный вокзал.

Этот удар был исключительной силы. Несмотря на громадные потери, захватчики лезли напролом. Колонны пехоты на машинах и танках врывались в город. По-видимому, гитлеровцы считали, что участь его решена, и каждый из них стремился как можно скорее достичь Волги, центра города и там поживиться трофеями. Наши бойцы, снайперы, бронебойщики, артиллеристы, притаившись в домах, в подвалах и дзотах, за углами домов, видели, как пьяные гитлеровцы соскакивали с машин, играли на губных гармошках, бешено орали и плясали на тротуарах. Захватчики гибли сотнями, но свежие волны резервов все больше наводняли улицы. Автоматчики просочились в город восточнее железной дороги к вокзалу, в дома специалистов. Бой шел в 800 метрах от командного пункта штаба армии. Создалась угроза, что до подхода 13-й гвардейской стрелковой дивизии противник займет вокзал, разрежет армию и выйдет к центральной переправе».

1. За счет каких качеств советским бойцам удавалось сдерживать врага?

2. Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте сообщения о В. И. Чуйкове и других героях обороны Сталинграда.

§ 19. ПОБЕДЫ КРАСНОЙ АРМИИ В 1944 - 1945 гг

Наступление Красной Армии в 1944 г. В 1944 г. стратегическая инициатива, укомплектованность войск людскими и материально-техническими резервами давали возможность Красной Армии проводить крупные операции не на отдельных направлениях, а по всему фронту.

Зимой 1944 г. сильнейший удар по врагу был нанесен под Ленинградом и Новгородом. Вся страна ликовала, узнав об окончательном снятии блокады Ленинграда 27 января. В феврале - марте 1944 г. советские войска прорвали оборону противника и освободили Правобережную Украину. Затем последовали победы на южном направлении: Красная Армия вошла в Одессу и Севастополь.

Девушки - бойцы партизанских отрядов в освобожденном Минске. Июль 1944 г.

В июне 1944 г. была освобождена Карелия, Финляндия отказалась воевать на стороне Германии, чья крупная группировка войск в Заполярье оказалась в тяжелом положении.

Крупнейшим было наступление в Белоруссии под кодовым названием «Багратион». Оно проходило с 23 июня по 29 августа 1944 г. Удар наносился по группе армий «Центр» - наиболее боеспособным частям вермахта.

В операции «Багратион» с советской стороны участвовало 168 дивизий, 12 корпусов и 20 бригад. Удар был настолько мощным, что группа армий «Центр» была практически уничтожена. «Большего кризиса, чем мы имели в этом году на востоке, - сказал Гитлер, - представить себе нельзя». Командование сухопутных войск он обвинил в «пораженчестве» и «измене».

В результате военных операций 1944 г. государственная граница СССР, вероломно нарушенная Германией и ее союзниками в июне 1941 г., была восстановлена на всем протяжении. Гитлеровцы были изгнаны из Румынии и Болгарии, из большинства районов Польши и Венгрии. Красная Армия вступила на территорию Чехословакии; во взаимодействии с Народно-освободительной армией Югославии очистила восточные районы этой страны. Война неумолимо приближалась к границам Германии.

Не полагаясь больше на боевой дух немецкого солдата, главнокомандование вооруженных сил Германии усилило в декабре 1944 г. меры «по борьбе с перебежчиками». Отныне перешедшие к противнику приговаривались к смертной казни, а их семьи отвечали за «преступника» «имуществом, свободой или жизнью».

Битва за Берлин. 1 апреля 1945 г. Ставка перешла к планированию Берлинской операции. Главная роль в ней отводилась войскам 1-го Белорусского фронта, которыми командовал Г. К. Жуков. В годы войны он проявил качества выдающегося полководца, приобрел необыкновенную популярность. Перед советскими войсками стояла тяжелейшая задача: прорвать мощные оборонительные укрепления Берлина, ворваться в город и взять его в ходе уличных боев, зная, что каждая улица, дом, канал, мост представляют собой оборонительный рубеж. Войскам 1-го Белорусского фронта предстояло нанести главный удар с небольшого Кюстринского плацдарма, атакуя в лоб глубоко эшелонированную оборону противника. За первой линией обороны, идущей вдоль Одера, следовали Зееловские высоты - мощная вторая линия немецкой обороны.

Вступление Красной Армии в столицу Румынии Бухарест. Август 1944 г.

К прорыву в Берлин тщательно готовились. На 1-м Белорусском и 1-м Украинском (командующий И. С. Конев) фронтах к началу операции насчитывалось: живой силы - 1 279 800 человек, танков - 3183, САУ - 2027, противотанковых орудий - 3750, установок реактивной артиллерии - 2448, боевых самолетов - 5117. На участках главного прорыва армий в среднем на одну дивизию приходилось около 0,9 - 1,2 км пространства, а на одну немецкую дивизию - участок обороны шириной в среднем 8,2 км.

16 апреля 1945 г. в 3 часа по местному времени началась авиа- и артподготовка. Затем неожиданно для немцев были включены 143 зенитных прожектора, слепивших немецких солдат, когда наступала советская пехота. Зееловские высоты не устояли и ценой больших потерь были преодолены нашими войсками.

24 апреля войска Г. К. Жукова и И. С. Конева соединились, взяв город в кольцо. Начался штурм последнего бастиона «третьего рейха». Каждая Армия действовала в своей зоне, ломая оборону противника от улицы к улице, от дома к дому. 29 апреля начались бои за рейхстаг, а 30-го над рейхстагом уже развевалось Знамя Победы. Остатки берлинского гарнизона в количестве 134 тыс. человек сдались в плен. Еще до падения Берлина в бункере рейхсканцелярии покончил с собой Гитлер. 7 мая в Реймсе, в 150 км от Парижа, немцы подписали с представителями США и Великобритании акт о военной капитуляции. По предложению Сталина, в связи с продолжающимся сопротивлением вермахта, союзники согласились считать Реймский акт предварительным протоколом о капитуляции. 9 мая 1945 г. в 0 часов 43 минуты в Берлине было закончено подписание акта о безоговорочной капитуляции Германии. От советской стороны его подписал Г. К. Жуков.

Советские военачальники - командиры фронтов на завершающем этапе Великой Отечественной войны. Слева направо: И. С. Конев, Ф. И. Толбухин, А. М. Василевский, Р. Я. Малиновский, Г. К. Жуков, Л. А. Говоров, К. К. Рокоссовский, А. И. Еременко, К. А. Мерецков, И. X. Баграмян

Битва за Берлин была одной из самых кровопролитных операций заключительного этапа Великой Отечественной войны. Количество убитых и раненых в войсках 1-го Белорусского фронта составило 179 тыс. человек; потери войск трех фронтов и взаимодействовавших с ними сил флота - 362 тыс. человек.

Проблема коллаборационизма, депортации народов. Одной из наиболее острых проблем истории Отечественной войны является проблема коллаборационизма. Коллаборационистами называли лиц, сотрудничавших с фашистскими захватчиками в оккупированных ими странах во время Второй мировой войны. По официальным немецким данным, в начале 1943 г. в вермахте действовало до 400 тыс. так называемых «хиви» (добровольцев, коллаборационистов), около 70 тыс. бывших советских граждан находились в войсках службы по поддержанию порядка, примерно 80 тыс. в восточных батальонах - грузинском, армянском, туркестанском, кавказском, прибалтийском и др.

Многие историки подчеркивают, что питательной средой предательства стали поражения Красной Армии в 1941 - 1942 гг., вызвавшие депрессию, панику, чувство безысходности. Сотни тысяч военнопленных подвергались унижениям, издевательствам. Голодный лагерный паек, не дающий шансов на выживание, ломал характер людей, и многие из них, загнанные судьбой в угол, искали выход в сотрудничестве с немцами. Вместе с тем среди перешедших на сторону врага было немало убежденных противников советской власти. Со временем все большее число немецких пособников осознавали, что они, в сущности, воюют не с коммунизмом, а с Россией, что приводило к горькому разочарованию, психическому надлому срывам, трагедиям.

Исключительно тяжелой была участь тех, кто побывал в окружении, бежал из плена, просто отстал от своей части. Их нередко судили по статье 193 Уголовного кодекса РСФСР за самовольное оставление части в боевой обстановке. Большая часть офицеров, вышедших из окружения, были осуждены военными трибуналами. Солдата, пробившегося из плена или окружения к своим, могли приговорить к смертной казни по подозрению в шпионаже, в дезертирстве и пр. Особые отделы расстреливали без суда и следствия всех подозреваемых и «сомнительных» лиц, вышедших из окружения и отставших от своих частей. Жестоким репрессиям подвергались члены семей мнимых и действительных изменников Родины: их ссылали в отдаленные местности СССР, приговаривали к длительным срокам лишения свободы.

В 1941 - 1945 гг. только военными трибуналами были осуждены 994 тыс. человек, из них приговорены к расстрелу - 158 тыс. человек. Находясь в спецлагерях, бывшие военнопленные и «окруженцы» привлекались к принудительному труду в шахтах, рудниках, в металлургической промышленности, на лесозаготовках. Не изменилось отношение к бывшим военнопленным и после завершения войны.

Фронтовые дороги

Бывшие граждане СССР в форме вермахта

Однако многочисленные документы, включая немецкие, свидетельствуют, что многие бойцы и командиры Красной Армии, несмотря на сложную, а порой безнадежную боевую обстановку, оказывали ожесточенное сопротивление германским войскам и попадали в плен, будучи ранеными, больными, лишенными возможности продолжать сопротивление. Об упорстве красноармейцев в обороне свидетельствуют и немецкие генералы.

Наибольшую известность среди открытых противников советской власти приобрел попавший в плен летом 1942 г. бывший командующий 2-й ударной армией генерал-лейтенант А. А. Власов.

Более двух лет немцы активно использовали Власова в антисоветской пропаганде, но только коренное изменение ситуации на советско-германском фронте подтолкнуло их к созданию Русской освободительной армии (РОА). К апрелю 1945 г. были сформированы три дивизии (одна в полном составе). Войска РОА участвовали в боях против советских войск.

Еще одной трагической страницей истории Отечественной войны была проводившаяся руководством СССР депортация народов. Первыми принудительному переселению подверглись в 1941 - 1942 гг. советские немцы (главным образом из Республики немцев Поволжья и с Северного Кавказа). В конце февраля 1944 г. в восточные районы страны были выселены 650 тыс. чеченцев, ингушей, калмыков и карачаевцев. Летом 1944 г. их участь разделили около 225 тыс. крымских татар, а также болгар, греков, армян, проживавших в Крыму. В правительственных документах указывались следующие причины выселения: необходимость стабилизации политической обстановки в этом регионе и ликвидации бандитизма, чистка территории от «антисоветских, шпионских элементов», наказание за пособничество фашистам и выступления против советской власти. По данным НКВД, к осени 1944 г. общее число выселенных составило более 1,5 млн человек.

Разгром Японии. 8 августа 1945 г. советское правительство заявило японскому послу в Москве, что с 9 августа Советский Союз считает себя в состоянии войны с Японией. Главной целью дальневосточной кампании был разгром ударной силы японцев - Квантунской армии.

Численность советских войск составляла 1 669 500 человек. В составе фронтов насчитывалось 26 тыс. орудий и минометов, 5,5 тыс. танков и самоходно-артиллерийских установок, свыше 3,8 тыс. боевых самолетов. Для координации действий фронтов и флота было создано главное командование на Дальнем Востоке во главе с маршалом А. М. Василевским.

Главную группировку сухопутных войск общей численностью свыше 1 млн человек японское командование продолжало держать против Советского Союза в Маньчжурии, Корее, на Южном Сахалине и Курильских островах. На территории Маньчжурии, граничащей в СССР, японцы создали 17 укрепрайонов, каждый из которых достигал более 40 км по фронту. Острова Курильской гряды прикрывались береговыми артиллерийскими батареями.

Советским планом предусматривалось использовать выгодную для военной акции конфигурацию советско-маньчжурской границы и ударить по японским войскам в трех направлениях: два основных встречных удара - со стороны восточного выступа территории Монгольской Народной Республики и из Приморья, вспомогательный - из района юго-западнее Хабаровска. Целью были окружение и разгром противника.

Наступление советских войск проходило в условиях упорного сопротивления японцев. И все же советские войска, проявив образцы массового героизма и воинской отваги, в короткий срок разгромили врага.

С 19 августа 1945 г. японские войска начали капитулировать. В плену оказались 148 японских генералов, 594 тыс. офицеров и солдат. Людские потери с нашей стороны составили 36 456 человек.

2 сентября был подписан акт о капитуляции Японии, что означало конец Второй мировой войны.

■ Вопросы и задания

1. Пользуясь картой № 10, расскажите о победах советских войск на завершающем этапе войны. Покажите страны, которые были освобождены Красной Армией. 2. Как и когда проходило планирование и осуществление Берлинской операции? 3. Как относилось советское государство к бойцам и командирам, оказавшимся в плену? Попробуйте объяснить причины такого отношения. Как вы думаете, к каким результатам оно приводило? 4. Какие народы СССР подверглись депортации? Дайте оценку этого явления национальной политики сталинского руководства. 5. Пользуясь дополнительной информацией, расскажите о разгроме японской Квантунской армии на Дальнем Востоке.

□ Работаем с документом

Из приказания командующего войсками 1-го Украинского фронта. 20 мая 1945 г.

В связи с окончанием Отечественной войны создалась возможность отдать последний долг всем погибшим в боях за свободу и независимость нашей Родины. Командующий войсками фронта приказал:

1. Военным советам армий к 15.06.1945 г. закончить проверку полос наступления армий на германской территории и к 30.06.1945 г. провести эту работу на польской территории, с целью обнаружения одиночных разрозненных могил, сбора погибших и перезахоронения на дивизионные и армейские кладбища, согласно приказа войскам 1-го Украинского фронта № 4 от 31.03.1945 г.

Кладбища и могилы капитально оборудовать, чтобы достойно увековечить память погибших солдат и офицеров армии победительницы.

По окончанию перезахоронения составить подробные карты, схемы кладбищ, памятников и произвести фотографирование их.

2. Героев Советского Союза, командиров соединений, отдельных частей и полковников, погибших в боях на германской территории, к 25.05.1945 г. перезахоронить на фронтовое офицерское кладбище в гор. Бунцлау - около могилы великого русского полководца М. И. Кутузова.

3. К 10.06.1945 г. во всех соединениях, частях и учреждениях провести пофамильную проверку погибших за весь период Отечественной войны.

Проверить на всех ли высланы списки установленным порядком извещения, ордена, ценности и личные вещи их родным, а также ответы на запросы по розыску военнослужащих.

Там, где списки на погибших за прошлое время сданы в архив НКО и нет подтверждающих документов высылки списков и извещений, для окончательного уточнения к 30.06.1945 г. списки получить.

4. Отделам кадров и по персональному учету потерь сержантского и рядового состава армий к 1.07.1945 г. завести алфавитные списки погибших генералов, офицеров, старшин, сержантов и рядовых на фронтах Отечественной войны за весь период.

7. При проведении пофамильной проверки персональных потерь путем использования журналов боевых действий, печати, показаний ветеранов Отечественной войны установить степень заслуг погибших перед Родиной и не отмеченных Правительственными наградами, наградить посмертно.

Начальник штаба 1 - го Украинского фронта генерал армии ПЕТРОВ

1. Составьте рассказ, как в вашем районе, городе, селе, поселке увековечена память героев.

2. Что, по вашему мнению, необходимо делать для сохранения памяти о войне?

§ 20. СОЮЗНИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ И СОВЕТСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ

Антигитлеровская коалиция. В начале Великой Отечественной войны Советский Союз оказался практически один на один с фашистским агрессором. В первые месяцы войны Запад выжидал, устоит ли наша страна после столь сокрушительного удара врага.

США еще в предвоенные годы планировали не только подчинить себе все Западное полушарие, но, воспользовавшись войной в Европе, серьезно укрепиться в этом регионе, а также в Восточной Азии. США располагали сведениями о плане «Барбаросса», но информацией не делились. 11 марта 1941 г. конгресс США принял закон о ленд-лизе. Правительство получило право оказывать финансовую и иную материальную помощь для укрепления обороны государств, чья устойчивость «жизненно важна» для США. Позднее конгресс разрешил использовать американскую армию для защиты интересов США за океаном.

Осенью 1941 г. в Москве на конференции министров иностранных дел СССР, США и Англии обсуждались вопросы о помощи СССР со стороны союзников. Однако на начальном этапе войны военные поставки в нашу страну были крайне скудными. Вплоть до побед советских войск под Москвой западные страны не рассматривали СССР как реальную военную и политическую силу. Англия не торопилась с открытием второго фронта в Европе, несмотря на то что 70 % наиболее боеспособных и технически оснащенных немецких соединений противостояли Советскому Союзу.

7 декабря 1941 г. Япония без объявления войны напала на американскую военно-морскую базу Перл-Харбор на Гавайских островах. 8 декабря США объявили войну Японии. Затем то же сделала Англия. 11 декабря Германия и Италия объявили войну США. Зона Второй мировой войны значительно расширилась.

1 января 1942 г. в Вашингтоне была опубликована декларация, которую подписали 26 государств, в том числе СССР, США, Англия, Китай, они обязались совместно бороться против фашистского блока и не заключать сепаратного мира с врагом. Эти государства, а также страны, впоследствии присоединившиеся к ним, стали называться Объединенными Нациями. 26 мая 1942 г. между Великобританией и СССР был подписан договор о союзе в войне и послевоенном сотрудничестве, a 11 июня - советско-американское соглашение. Так образовалась антигитлеровская коалиция.

В 1942 г. основные боевые действия Англия вела в Средиземноморье. Для США главной была война на Тихом океане с Японией.

Решение о втором фронте в Европе Рузвельт и Черчилль приняли лишь в августе 1943 г. на Квебекской конференции. Начало операции «Оверлорд» (высадки союзников в Северной Франции) намечалось на 1 мая 1944 г. Американские историки отмечают, что США второй фронт был необходим для усиления собственных позиций в переговорах о послевоенной Европе и возможностей ограничить влияние СССР на переустройство Европы. Без проведения крупной операции в Северной Франции, предупреждали президента Рузвельта члены американского правительства, «мощь и престиж СССР будут настолько велики, что какое-либо противодействие советской политике со стороны США окажется невозможным».

Впервые руководители трех ведущих союзных держав - И. В. Сталин, Ф. Рузвельт и У. Черчилль - встретились на Тегеранской конференции (28 ноября - 1 декабря 1943 г.). В итоговом документе говорилось, что операция «Оверлорд» будет предпринята в течение мая 1944 г. На конференции обсуждался вопрос о границах Польши. Рассматривалась и проблема послевоенного устройства Германии.

В июне 1944 г. англо-американские войска высадились в Нормандии. Германия оказалась зажатой между двумя фронтами - Западным и Восточным. За семь месяцев союзные войска почти полностью освободили от немецких оккупантов Францию и Бельгию. Однако советско-германский фронт оставался главным фронтом Второй мировой войны. Как заметил в июле 1944 г. немецкий фельдмаршал Роммель, для немцев «куда важнее остановить русских, чем удерживать англо-американцев от прорыва в Германию».

И. В. Сталин, Ф. Рузвельт, У. Черчилль на Ялтинской конференции. Февраль 1945 г.

Важнейшими этапами мировой дипломатии стали Ялтинская и Потсдамская конференции.

С 4 по 11 февраля 1945 г. в Ялте вели переговоры И. В. Сталин, У. Черчилль, Ф. Рузвельт, министры иностранных дел трех держав, представители генштабов, политические и военные советники. На конференции было подписано секретное соглашение, предусматривавшее вступление Советского Союза в войну с Японией через два-три месяца после капитуляции Германии. Сталин поставил перед союзниками ряд политических условий, на которых Советский Союз «вступит в войну против Японии», а именно: возвращение Южного Сахалина и прилегающих к нему островов, аренда Порт-Артура в качестве советской военно-морской базы, совместная с Китаем эксплуатация КВЖД, получение Курильских островов. Эти предложения были приняты, так как СССР возвращал территории, утраченные Россией в результате русско-японской войны. На конференции были согласованы условия безоговорочной капитуляции Германии. Стороны договорились, что вооруженные силы трех держав будут размещаться в побежденной Германии в определенных зонах. Вооруженным Силам СССР отводилась восточная часть Германии. Район Большого Берлина должны были занять вооруженные силы СССР, США и Великобритании. Особое место занял вопрос, поставленный нашей делегацией, о германских репарациях, которые составляли около 20 млрд долл. Советский Союз претендовал на половину.

С 17 июля по 2 августа 1945 г. состоялась новая встреча глав трех держав в Потсдаме. Делегацию СССР возглавлял И. В. Сталин, США - Г. Трумэн, Великобритании - сначала У. Черчилль, а с 28 июля - К. Эттли. Главным был германский вопрос. В отношении Германии союзники исходили из принципов полного разоружения, демилитаризации Германии и ликвидации ее военной промышленности, запрещения национал-социалистской партии и создания условий для организации политической жизни на демократических началах. В Потсдаме союзники согласились на передачу СССР города Кенигсберга и согласовали западную границу Польши.

Несмотря на разногласия между союзниками, следует признать реализм политики Сталина, Рузвельта и Черчилля. Летом 1945 г. в Сан-Франциско был подписан Устав Организации Объединенных Наций. Создавалась международная организация, призванная «избавить грядущие поколения от бедствий войны». Члены ООН обязались строить внешнюю политику на принципах суверенного равенства всех стран.

Поставки по ленд-лизу. Исследователи отмечают значительный вклад союзников в укрепление боеспособности Красной Армии. Однако до 1943 г. помощь по ленд-лизу оказывалась в незначительных размерах. Затем поставки резко возросли. Ленд-лизовская техника по отдельным видам вооружения составляла значительный процент. В частности, по автомобилям - около 70 %, по танкам - 12, по самолетам - 10, в том числе морской авиации - 29 %.

Общий объем поставок составил 11,3 млрд долл., в том числе 9,8 млрд долл. предоставили США. Четверть всех грузов составило продовольствие. По подсчетам отечественных историков, западные поставки смогли восполнить 40 % потерь Красной Армии в самолетах.

Встреча советских и американских солдат в городе Торгау. Конец апреля 1945 г.

«Студебекеры» - американские грузовые автомобили, поставленные по ленд-лизу. 1944 г.

Поставок самолетов союзников в ходе коренного перелома в войне хватило, чтобы восполнить потери советской авиации во всех основных сражениях от Сталинградской битвы до Курской.

Для перевозки ленд-лизовских грузов в Советский Союз использовались три основных океанских маршрута: через Северную Атлантику (так называемые северные конвои), через Южную Атлантику - Персидский залив - Иран, через Тихий океан. Тяжелые потери несли отважные моряки союзников на опасных океанских путях. Только на Северном морском пути погибли экипажи около 100 транспортных судов и двух десятков боевых кораблей.

Советские солдаты раздают хлеб жителям Берлина. 1945 г.

■ Вопросы и задания

1. Каковы причины складывания антигитлеровской коалиции? Как происходило ее формирование? 2. Составьте в тетради таблицу «Конференции «Большой тройки».

3. Какую помощь оказали партнеры по антигитлеровской коалиции Советскому Союзу? 4. Проанализируйте отношения внутри антигитлеровской коалиции. Какие противоречия, наметившиеся внутри нее в ходе войны, могли со временем перерасти в причины крупных конфликтов?

□ Работаем с документом

Из беседы И. В. Сталина с У. Черчиллем. 9 октября 1944 г.

«Тов. Сталин заявляет, что по его мнению Версальский договор был половинчатым. Он породил в Германии настроение реванша, но он не лишил Германию возможности осуществить реванш. Любые меры по обузданию Германии неизбежно вызовут настроение реванша в Германии. Задача состоит в том, чтобы предотвратить реванш. Для этого нужно до минимума сократить тяжелую промышленность Германии и все те отрасли Германии, из которых возникают военные отрасли промышленности. Если союзники не лишат Германию возможности для осуществления реванша, то войны с Германией будут неизбежны через каждые 25 - 30 лет.

Черчилль с этим соглашается, заявляя, что немцев, состоявших в фашистских отрядах, отрядах гестапо, и гитлеровскую молодежь нужно отправить на исправительные работы, чтобы показать им, что строить труднее, чем уничтожать. Он, Черчилль, может сказать, что в Англии не могли бы согласиться с массовым истреблением лиц этой категории. Нужно будет их перевоспитать.

Тов. Сталин отвечает, что никто массового истребления не предлагает и что самым верным средством перевоспитания будет длительная оккупация Германии».

1. Определите, какой была обстановка на фронтах в то время, когда Сталин и Черчилль вели данную беседу.

2. Пользуясь текстом документа и параграфа, назовите меры, предпринимавшиеся союзниками для того, чтобы избежать нового превращения Германии в агрессивное государство.

§ 21. ЭКОНОМИКА, ТЫЛ И КУЛЬТУРА В ГОДЫ ВОЙНЫ

Мобилизация экономики на разгром врага. 30 июня 1941 г. Совнарком СССР принял мобилизационный план перестройки экономики на военный лад. Началась эвакуация на восток из западных и центральных районов страны промышленности и специалистов. К январю 1942 г. были передислоцированы 1523 промышленных предприятия. Советом по эвакуации руководили Н. М. Шверник, А. Н. Косыгин и М. Г. Первухин. Основной потенциал оборонной промышленности был спасен. Однако народное хозяйство страны находилось в тяжелом положении. Потери были огромными. Например, Украина давала до войны 65 % выплавки чугуна, 49 % стали и проката, 70 % добычи железной руды.

Эвакуация на восток

Тысячи предприятий тяжелого машиностроения - тракторные, автомобильные и судостроительные заводы перешли на изготовление боевой техники. На Уралмаше началось серийное производство корпусов и башен для тяжелых танков КВ. Сталинградский тракторный завод стал центром танкостроения. Горьковский автомобильный завод выпускал танки Т-34.

Валовая промышленная продукция в стране сократилась более чем вдвое. Однако оборонные отрасли постепенно набирали темпы. Перелом наметился к концу 1941 г.

За июль - декабрь 1941 г. в СССР было произведено 4,8 тыс. танков, 8,2 тыс. боевых самолетов, 30 тыс. орудий и 42 тыс. минометов, около 90 тыс. пистолетов-пулеметов и 1,6 млн винтовок и карабинов. Но оружия не хватало из-за больших военных потерь.

Негативно сказывалась и нехватка топлива, электроэнергии, металла. Для расширения сырьевой базы были приняты решения о повышении добычи угля в районах Кузбасса, Урала, Подмосковного угольного бассейна. Для снижения дефицита нефти в 1943 г. заработали нефтяные промыслы Урало-Волжского района.

Для увеличения объемов производства оборонной промышленности велись интенсивные разработки новых технологий, совершенствовалась организация труда, внедрялся поточный метод. Авиамоторные заводы на 25 % повысили производительность труда. Объемы выпуска современных самолетов в 1943 г. в сравнении с 1942 г. выросли более чем на треть.

В танкостроении впервые в мире был применен метод отливки крупных стальных деталей не в песчаных, а в металлических формах, что снизило трудоемкость операции вдвое, а производительность труда подняло почти в 3 раза. На ряде заводов вместо литья и ковки башен танка Т-34 применялась штамповка. Ручная сварка бронекорпусов была заменена автоматической (по методу академика Е. О. Патона). В сентябре 1943 г. танкостроители дали Красной Армии новый тяжелый танк - ИС (главный конструктор Ж. Я. Котин). В начале 1943 г. на фронт была отправлена первая партия самоходно-артиллерийских установок САУ-122, в конце года созданы еще более мощные установки ИСУ-152 и ИСУ-122. В 1943 г. наращивалось производство стрелкового оружия, совершенствовалось его качество, больше выпускалось боеприпасов.

Мужество тружеников тыла. Война стала тяжелейшим испытанием не только для тех, кто воевал с врагом, но и для тех, кто трудился у станка или в поле. Остро стояла проблема продовольствия. 18 июля 1941 г. Совнарком ввел в Москве, Ленинграде карточки на продукты и на предметы первой необходимости. В конце октября карточная система снабжения населения была введена практически везде.

Беспримерный героизм проявили жители Ленинграда. 8 сентября 1941 г. войска противника захватили Шлиссельбург. Прекратилось сухопутное сообщение Ленинграда со страной, началась 900-дневная блокада. В городе находилось около 2,5 млн жителей.

Исход битвы за Ленинград во многом зависел от того, сумеет ли город выдержать блокаду. 8 июля 1941 г. немецкий генерал Ф. Гальдер записал в дневнике: «Есть твердое решение фюрера сравнять Москву и Ленинград с землей, чтобы воспрепятствовать там остаться населению, которое мы должны будем кормить зимой». За сентябрь - ноябрь 1941 г. продовольственный паек для гражданского населения снижался в Ленинграде 5 раз.

Положение усугублялось тем, что водные перевозки по Ладожскому озеру были прерваны рано начавшимся ледоставом. Спасение заключалось в прокладке зимней дороги по льду Ладожского озера. Ледовая «Дорога жизни» существовала до конца апреля 1942 г. По ней было доставлено 262 419 т продовольствия и эвакуировано более 554 тыс. человек. Несмотря на голод, холод, постоянный артобстрел и авианалеты, ленинградцы выстояли и победили.

В условиях карточной системы роль денег для рабочих и служащих упала: карточное снабжение не удовлетворяло даже минимума потребностей населения в продуктах питания, взлет рыночных цен на продовольствие сделал его недоступным большинству населения.

На «Дороге жизни»

Так крестьянам приходилось пахать землю

Государство, располагая ограниченными запасами продовольствия, первоочередной задачей считало снабжение армии, рабочих, служащих и инженеров военной индустрии, угольной и нефтяной промышленности, черной и цветной металлургии и пр. Важным источником продуктов питания в годы войны стали подсобные хозяйства заводов и предприятий, индивидуальное и коллективное огородничество.

Исключительно тяжелым бременем для семейного бюджета были государственные налоги и займы, носившие обязательный характер. С 1942 г. был введен военный налог, распространявшийся на городское и сельское население, работающих и иждивенцев, военнослужащих тыловых частей и учреждений. По нему за годы войны в государственный бюджет поступило 72,1 млрд руб. За 1942 - 1945 гг. было выпущено четыре военных займа, подписка на которые составляла 89,7 млрд руб. Государство «заморозило» в Сбербанке вклады населения.

Тяжело жили крестьяне. Их доходы снизились в несколько раз. Основную часть продуктов питания крестьяне получали не от колхозов, а от личных хозяйств. Массовые мобилизации в армию сократили численность колхозного населения. Основная тяжесть легла на плечи женщин, подростков и стариков.

Советская наука - фронту. В августе 1941 г. под руководством президента АН СССР В. Л. Комарова была создана Комиссия по мобилизации ресурсов Урала на нужды обороны. Комиссией по геолого-географическому обслуживанию армии руководил А. Е. Ферсман, военно-санитарной комиссией - Л. А. Орбели. Выдающийся вклад в разработку лучших самолетов внесли исследования по аэродинамике С. А. Чаплыгина, Б. Н. Юрьева, С. А. Христиановича, М. В. Келдыша. А. И. Берг, Н. Д. Папалекси, Ю. Б. Кобзарев разработали радиолокаторы, которые пеленговали вражеские самолеты, морские суда, подводные лодки, вовремя оповещали системы ПВО о налетах на советские города авиации противника. А. П. Александров разработал приборы, защищающие корабли от магнитных мин. Группа ученых во главе с С. И. Вавиловым создала для военной техники уникальные оптические приборы. И. П. Бардин получил новые сорта высококачественной стали, надежно защищавшей военную технику от вражеских снарядов. Ученые Н. Н. Семенов, Н. М. Жаворонков, Я. Б. Зельдович, Ю. Б. Харитон и др. успешно работали над проблемами теории взрыва и совершенствования технологии производства порохов. Медики П. А. Герцен, А. И. Савицкий разработали эффективную методику лечения огнестрельных ранений; Ю. Ю. Джанелидзе, И. С. Колесников, П. А. Куприянов - ранений грудной клетки; И. С. Бабчин и А. Л. Поленов - повреждений центральной нервной системы. Под руководством Н. И. Бурденко были разработаны новые методы лечения ранений черепа. В лаборатории В. П. Филатова успешно решались проблемы восстановления зрения при контузиях.

В годы войны были созданы Академия педагогических наук РСФСР (1943) и Академия медицинских наук СССР (1944). В 1943 - 1945 гг. были созданы Академии наук в Казахстане, Узбекистане, Армении, Азербайджане, а также Западно-Сибирский, Татарский, Киргизский и Карело-Финский филиалы АН СССР.

Накануне войны страна имела 817 высших учебных заведений с 811,7 тыс. студентов. В 1941 - 1943 гг. число вузов сократилось до 460, а количество студентов - до 227 тыс. Затем сеть вузов стала расширяться. За годы войны было открыто 60 новых вузов.

Сильнейший удар война нанесла общеобразовательной школе: на территории, подвергавшейся оккупации, до войны работало около 33,5 тыс. школ, в которых учились 5 млн учащихся. Большинство школ немцы варварски разрушили. С 1943 г. создавались вечерние школы для обучения подростков без отрыва от производства.

Четырнадцатилетний рабочий оружейного завода

«Дойдем до Берлина!» В годы Великой Отечественной войны широкое распространение получили «Окна ТАСС» - политические плакаты, готовившиеся такими талантливыми художниками, как Кукрыниксы, Г. К. Савицкий, Н. Э. Радлов, П. П. Соколов-Скаля, М. М. Черемных. В изобразительном искусстве с начала войны ведущими направлениями стали графика и героический плакат. Всем людям, в тылу и на фронте, были известны плакаты И. М. Тоидзе «Родина-мать зовет!» (1941), В. Б. Корецкого «Воин Красной Армии, спаси!» (1942), Л. Ф. Голованова «Дойдем до Берлина!» (1944) и др.

Плакат. Художник Л. Голованов

К концу первого года войны в Красной Армии издавалось 13 фронтовых, более 60 армейских, несколько сот корпусных и дивизионных газет. Военными корреспондентами работали знаменитые писатели М. А. Шолохов, А. А. Фадеев, Н. С. Тихонов, К. М. Симонов, П. А. Павленко, В. А. Закруткин, М. С. Бубеннов, С. А. Смирнов, М. М. Джалиль и др.

24 июня 1941 г. впервые прозвучала песня А. В. Александрова и В. И. Лебедева-Кумача «Священная война». Она стала гимном патриотизма и своеобразным музыкальным символом Великой Отечественной войны.

С 4 сентября 1942 г. в «Красноармейской правде» начали публиковать поэму «Василий Теркин» А. Т. Твардовского, герой которой воплощал лучшие черты советского солдата. Страну завораживали и звали в бой наполненные высокими чувствами и искренними переживаниями стихи А. А. Ахматовой, М. В. Исаковского, К. М. Симонова, А. А. Суркова, С. П. Щипачева.

Своеобразной летописью Великой Отечественной стали военные очерки М. А. Шолохова, Н. С. Тихонова, В. В. Вишневского, Б. Н. Полевого, В. С. Гроссмана, К. М. Симонова, А. П. Платонова и др. Широкой известностью пользовались произведения Б. Л. Горбатова «Непокоренные», К. М. Симонова «Дни и ночи», А. А. Бека «Волоколамское шоссе» и др.

В 1941 - 1945 гг. развивался жанр исторического романа (А. Н. Степанов «Порт-Артур», Л. И. Раковский «Генералиссимус Суворов», Д. И. Петров-Бирюк «Дикое поле», А. Н. Толстой «Петр Первый»). Появлялись драматические произведения. Лучшие пьесы военных лет - «Нашествие» Л. М. Леонова, «Русские люди» К. М. Симонова, «Фронт» А. Е. Корнейчука - ставились на всех сценах страны.

Война повлияла на содержание живописи. Художники обратились к воспроизведению героики прошлого. В 1942 г. Е. Е. Лансере создал серию из пяти картин «Трофеи русского оружия», в 1943 г. П. Д. Корин завершил работу над триптихом «Александр Невский». Исключительной по силе художественного выражения героизма советских воинов стала монументальная картина А. А. Дейнеки «Оборона Севастополя» (1942). В годы войны во весь голос заявил о себе талант А. А. Пластова. Для него главной темой стала драма советской деревни («Фашист пролетел», 1942), тяжкий труд женщин, стариков и подростков на колхозных полях («Сенокос», «Жатва», 1945), подвиги партизан («За родной очаг», 1941).

Во всех республиках формировались бригады артистов, писателей, художников, специальные фронтовые театры, регулярно выступавшие перед фронтовиками. Замечательными были фронтовые филиалы Малого театра, Театра им. Евг. Вахтангова, ГИТИСа и др. За годы войны в составе театрально-концертных бригад на фронтах побывали более 40 тыс. работников искусства, включая звезд сцены И. М. Москвина, А. К. Тарасову, Н. П. Хмелева, А. А. Яблочкину М. И. Царева, Н. К. Черкасова и др.

Певица Л. А. Русланова у стен рейхстага. 1945 г.

Первым художественным фильмом о войне был «Секретарь райкома» (режиссер И. А. Пырьев, 1942). Тема боевой дружбы, любви и верности представлена в фильмах «Два бойца» Л. Д. Лукова и «Жди меня» А. Б. Столпера. В последний год войны на экраны вышла первая серия фильма С. М. Эйзенштейна «Иван Грозный».

Страна сражалась и побеждала не только за счет ненависти к врагу, в большей мере источниками побед были любовь к Родине, вдохновение людей, стремившихся рассеять мрак фашизма и расчистить путь к свету добра и созидания.

■ Вопросы и задания

1. Расскажите о том, как шел перевод советской экономики на военные рельсы. Какие отрасли промышленности развивались в первую очередь в военное время? 2. Подготовьте сообщение о каком-либо танке, самолете или другом виде вооружений, которые стали символами Красной Армии в Великой Отечественной войне. 3. Какой вклад в победу внесла советская наука? Какие новые научные учреждения появились в военное время? 4. Пользуясь иллюстрациями в тексте и на цветной вклейке, расскажите о советском плакате и живописи военного времени. Какие из картин и плакатов производят на вас особенно сильное впечатление? Почему? 5. Какие песни военного времени вы знаете? Как вы думаете, почему многие из этих песен часто звучат и в наши дни?

□ Работаем с документом

Из записок москвича В. Семенова. Осень 1942 г.

«Окончилась трель пулеметов и стук зениток, Москва отдыхает. На высоком берегу Яузы - старинный монастырь.

Но передышка временная, враг будет продолжать свои бандитские налеты, и Москва насторожилась. У ворот - пост группы самозащиты, тут же и бочка воды, ведра, лопаты и прочий инвентарь. Между деревьями прикован к земле аэростат. Из-под пилотки развеваются кудри часового - женщины-красноармейца МПВО, она зорко смотрит вокруг. Жизнь идет своим чередом. У кучи песка ребятишки лепят «куличики», а няни и мамы сидят и судачат: «где и что вчера давали» и т. п. «новости дня». Напротив на крыше дома устанавливают ящик с песком, а внизу навешивают оторвавшуюся от окна ставню-светомаскировку. На углу патруль проверяет документы у проходящих красноармейцев.

Запись добровольцев в армию

У закрытой церкви палатка, продают пиво. Стоит большая толпа, тут и на костылях, и женщина с бидонами (это на продажу), и много молодежи, уже нетрезвых, ругающихся и толкающихся. Вообще сейчас в Москве очень много людей призывного возраста, «осевших» по разным причинам от призыва. К пустовавшему киоску «Союзпечати» моментально сбегается большая очередь, привезли «Правду». Громко поет с крыши репродуктор: «Прощайте, товарищи, с Богом. Ура!» и т. д. Это старая песня о гибели «Варяга» в 1904 г. Теперь вновь стали транслировать т. н. «мещанские» песни: «Карие глазки», «Чудный месяц» и т. п., вальс «На сопках Маньчжурии» и т. д. с упоминанием и Бога, и царя, князей и прочей старины. Это характерно после длительного перерыва. Концерт кончается «Ермаком», затем об уборке урожая. Все это перекрывает и лязг трамвая, и шум автомашин, и урчанье мотоциклов».

1. Какие приметы военного времени описаны в документе? Дайте свой комментарий каждой из них.

2. Как вы считаете, благодаря каким качествам советских людей, находившихся в тылу, была выкована победа?

§ 22. ИСТОЧНИКИ ПОБЕДЫ

Вечно живые. Великая Отечественная война 1941 - 1945 гг. стала для народов Советского Союза трагической (но и героической одновременно) вехой в ряду переломных событий XX столетия. Никогда прежде им не противостоял такой мощный, жестокий, бесчеловечный враг. Он всего за четыре месяца дошел до Москвы, а путь до Берлина занял у нашей армии более трех лет тягчайших боев и сражений. Подвиг советского солдата изумлял и восхищал как друзей, так и недругов нашей страны. В 1941 г. мало кто верил, что вермахт не опрокинет Советский Союз, как это случилось со многими странами Европы. Верил народ, объединенный высокой идеей защиты своего Отечества как правого и праведного дела.

Война фашистской Германии против нашей страны была не обычной войной, поскольку велась на уничтожение русского народа, России, славян. Планы Гитлера осуществлялись осознанно, целенаправленно и беспощадно.

Воин-освободитель. Скульптор Е. Вучетич

Официальная советская историография объясняла победу СССР главным образом преимуществами социалистического строя, «морально-политическим единством советского народа» и др. Действительный же ход событий Отечественной войны показал, что, когда решался вопрос жизни нации, советское руководство уповало не на коммунистические доктрины, а на народ и его патриотический дух.

На века символами самоотверженного служения Отечеству остались в народной памяти трижды Герои Советского Союза летчики-асы А. И. Покрышкин, И. Н. Кожедуб, полководец Г. К. Жуков и миллионы солдат, находивших в себе силы преодолевать тяготы, лишения и ужасы войны.

Знаменательно, что Героями Советского Союза стали представители 100 наций и народностей страны - 7998 русских, 2021 украинец, 299 белорусов, 161 татарин, 107 евреев, 96 казахов, 90 грузин, 89 армян, 67 узбеков, 63 мордвина, 45 чувашей, 43 азербайджанца, 38 башкир, 31 осетин и др.

Стойкость советских солдат проявилась при защите Брестской крепости. Бои с превосходящими силами противника здесь продолжались до последних чисел июля 1941 г. Подвиг защитников крепости - П. Гаврилова, Я. Коломийца, А. Бессонова и сотен других бойцов и командиров навсегда остался в народной памяти.

Актом высочайшего самопожертвования во имя победы стал подвиг Александра Матросова, закрывшего своим телом амбразуру вражеского дота. Первым подобный подвиг, подтвержденный документально, совершил 24 августа 1941 г. политрук танковой роты Александр Панкратов. Сегодня известны имена более 200 героев, закрывавших своим телом огневые точки противника. Они в буквальном смысле грудью защищали Родину.

Массовым в годы войны стал воздушный таран. Первыми из советских летчиков, таранивших самолеты врага в первый же день войны, были И. Иванов, Д. Кокорев, А. Мокляк, Л. Бутелин, С. Гудимов, Т. Малиенко, П. Рябцев - всего 15 человек. За годы войны эту легендарную «эскадрилью» составляли 561 летчик-истребитель, 19 экипажей штурмовиков и 18 бомбардировщиков. 33 человека совершили таран дважды, лейтенант А. Хлобыстов - трижды, лейтенант Б. Ковзан - четырежды. Только около 400 человек смогли посадить свои машины или спастись с парашютом, остальные погибли. Позже, завоевав господство в воздухе, наши истребители все реже прибегали к таранам. А немцы даже в небе над Берлином ни разу не рискнули врезаться в самолет противника.

В первые месяцы войны возрождались воинские традиции России. Уже 18 сентября 1941 г. Ставка «за массовый героизм, мужество личного состава, высокое воинское мастерство» переименовала четыре стрелковые дивизии (100, 127, 153 и 161-ю) в 1, 2, 3, 4-ю гвардейские. К маю 1942 г. все виды Вооруженных Сил имели гвардейские части и соединения. В январе 1943 г. 8 гвардейских танковых и механизированных корпусов впервые были удостоены почетных наименований: Сталинградский, Тацинский, Донской, Котельниковский, Зимовниковский, Кантемировский.

Цена Победы. Проблема людских потерь в Великой Отечественной войне принадлежит к числу наиболее важных и запутанных вопросов нашей истории. Ее изучение осложнялось тем, что вплоть до 90-х гг. XX в. важнейшие архивные документы были недоступны историкам и общественности. Сказывалась политическая конъюнктура: если в советские времена потери преуменьшались, то в годы перестройки активно распространялась версия о «чрезмерной цене» победы СССР в войне. Некоторые историки поторопились даже назвать победу пирровой.

14 ноября 1956 г. вопрос о людских потерях Советской Армии и мирного населения за годы Второй мировой войны рассматривался на заседании Президиума ЦК КПСС. В записке руководителя Центрального статистического управления (ЦСУ) В. Н. Старовского в ЦК КПСС сообщалось, что, «по расчетам ЦСУ, убыль населения СССР за годы войны в результате потерь Советской Армии, истребления советских людей оккупантами и превышения смертности над рождаемостью составила более 20 млн человек». Эта цифра и была озвучена Н. С. Хрущевым.

Последняя официальная оценка, опубликованная в «Известиях» 9 мая 1990 г., - 27 млн человек.

Среди отечественных историков разброс данных о людских потерях Советского Союза в войне составил от 25 - 30 млн до 43 - 44 млн человек.

Фактическое число безвозвратных потерь (убитые и умершие, пропавшие без вести и попавшие в плен) Советских Вооруженных Сил составляет 9,2 млн человек. Безвозвратные потери немецких войск равнялись 6,9 млн человек, что опровергает тезис о пирровой победе СССР.

Приведенные выше расчеты ученых носят приблизительный характер. В обстановке первых месяцев войны, самых кровопролитных по потерям для Красной Армии, погребение убитых советских воинов проводилось во многих случаях в спешке. Зачастую труп погибшего красноармейца было невозможно опознать из-за отсутствия при нем какого-либо документа, удостоверяющего личность. Санитарные потери (раненые, больные, контуженые и др.), по донесениям войск, составили 18,3 млн человек.

По расчетам демографов, суммарно все людские потери составили 26,6 млн человек. Если из этой цифры вычесть фактическую численность демографических потерь Советских Вооруженных Сил в 9,2 млн, то общие потери гражданского населения составят 17,4 млн человек. Естественно, что данная оценка российских ученых также носит приблизительный характер.

В целом по отношению ко всему населению СССР в начале войны (196,7 млн человек) общие людские потери составляют около 13 %.

Сопоставим эти оценки с потерями населения стран, принимавших участие во Второй мировой войне. Людские потери населения Германии составили от 9 до 19 % (в зависимости от того, о каких границах этого государства идет речь); Японии - 3,4 %; Великобритании - 0,9 % от общего числа жителей до войны; США - 0,3 %. Тяжелые потери от немецкой оккупации понесли Польша, лишившаяся 6 млн своих жителей (17,2 %), и Югославия - 1,7 млн (около 11 %). Подлинной трагедией еврейского народа стал Холокост - массовое уничтожение нацистами евреев в Германии и на оккупированных территориях.

Город, разрушенный фашистами

Фундамент Победы. В своей знаменитой книге «Вторая мировая война» Черчилль писал: «Сила советского правительства, стойкость русского народа, неистощимые людские резервы, огромные размеры страны, суровая русская зима были теми факторами, которые в конечном счете сокрушили гитлеровские армии». В приведенной оценке наряду с действительным уважением к народу победившей страны акцент сделан на природный и количественный факторы - размеры страны, зима, резервы.

В западной историографии, главным образом немецкой, проблема «источники Победы» изучается прежде всего через призму просчетов и «роковых ошибок», допущенных якобы исключительно по вине нацистской политической верхушки и лично Гитлером. При оценке военных сражений успехи советских войск объясняются главным образом их подавляющим численным превосходством и неблагоприятными для противника географическими условиями. Именно такая точка зрения характерна для работ немецких генералов - участников войны: К. Типпельскирха, Э. фон Манштейна, Г. Гудериана и др. Поражения же вермахта сводятся, как правило, к случайным факторам. Через все сочинения немецких генералов красной нитью проходит следующая мысль: не будь ошибок Гитлера, ход и исход войны был бы другим.

Что же касается действительно «роковых» просчетов немецкой стороны, то они, на взгляд большинства российских историков, были допущены на стадии планирования «похода на Восток». Гитлер со своим генералитетом не сомневались в быстром и полном успехе: война с СССР с самого начала планировалась как «блицкриг» - быстрый разгром противника, который якобы располагал весьма незначительными силами. Никаких резервов на непредвиденные обстоятельства не закладывалось - недостающее предполагалось добывать в порядке «самообеспечения», что было нереально при планируемом немецким командованием уровне концентрации сил и средств на направлении главных ударов.

Парад Победы. Москва, Красная площадь. 24 июня 1945 г.

Стратегия блицкрига - достижение быстрой победы над Советским Союзом в ходе одной кампании, до наступления зимы, после поражения немцев под Москвой была развеяна в прах. Нехватка людей и сырья с весны 1942 г. стала для военной экономики Германии привычным состоянием, и она скатывалась к стагнации, когда война приняла затяжной характер. Свою роль сыграл и второй фронт в Европе. Гитлер попал в положение, которое сам рассматривал как главную причину поражения Германии в Первой мировой войне.

Важнейшим, но, безусловно, не единственным фактором, действительно влияющим на победу в такого рода войнах, является «качество» народа, его характер. И наш противник прекрасно понимал это. В конце 1944 г., когда крах третьего рейха стал неизбежным, Гитлер в кругу своих приближенных говорил: «Во имя чего принесли мы все жертвы? Ведь так долго, как она уже продолжается, война не продлится. Этого ни один человек не выдержит - ни мы, ни они. Вопрос только в том, кто выдержит дольше».

Как отмечал в этой связи теоретик военного искусства К. Клаузевиц, «моральные факторы ускользают от всякой книжной премудрости; их нельзя ни измерить, ни классифицировать, они требуют, чтобы их видели и чувствовали». Поэтому характер советского воина, воплотившийся в таких эпических фигурах, как Александр Иванович Покрышкин и ему подобных, стал тем фундаментом Победы, на котором выстраивалось все остальное.

Война показала, что советский солдат смог пройти боевую выучку прямо на поле брани и в решающий момент превзойти немецкого «сверхчеловека». Действовать нашим бойцам приходилось в трудных условиях под бдительным надзором особых отделов, которые в бой не ходили, зато под влиянием первых крупных поражений Красной Армии с большим рвением выискивали в войсках «измену». Бойцы Красной Армии проявили свои лучшие черты: природный ум, скромность, бесстрашие, воинскую доблесть и физическую подготовку, оправданный риск, чувство товарищества, умение переносить, казалось бы, непереносимые тяготы, святую веру, что правое дело защиты Отечества победит.

После Парада Победы

Роль советско-германского фронта во Второй мировой войне. В годы войны на Западе признавали решающую роль советско-германского фронта в разгроме фашизма. С началом «холодной войны» и всплеском острой идеологической борьбы двух общественных систем - капиталистической и социалистической - эти взгляды изменились. Теперь западная историография утверждала, что роль Советского Союза ограничивалась борьбой только на восточном фронте. Поэтому «Красную Армию нельзя считать главным архитектором победы во Второй мировой войне». Решающим был вклад США, которые сражались на нескольких театрах военных действий (Тихоокеанском, Средиземноморском, Западном), вели морскую войну и эффективно использовали свое господство в воздухе.

Такой подход полностью игнорирует тот исторический факт, что еще до вступления Соединенных Штатов в войну (8 декабря 1941 г.) советские войска начали успешное контрнаступление под Москвой и одержали победу, которая, по мнению многих историков, стала «сменой вех» во всей Второй мировой войне.

Из 767 дивизий и 131 бригады, имевшихся в Германии в годы Второй мировой войны, на советско-германском фронте воевали 560 дивизий и 85 бригад, или 72 % всех соединений вермахта. Помимо немецких войск, на советско-германском фронте в годы войны действовали 141 дивизия и 60 бригад Финляндии, Венгрии, Румынии, Италии, Словакии и Испании. На восточном же фронте Германия понесла наибольшие потери, которые составили 508 расчетных дивизий, в то время как на западном и средиземноморском театрах эти потери составили 179 дивизий. Фактически на советско-германском фронте были разгромлены, уничтожены, пленены, принуждены к капитуляции почти три четверти вооруженных сил Германии и более 60 % армий ее союзников.

Нюрнбергский процесс над нацистскими преступниками. 1946 г.

Западная историография выдвинула также теорию «поворотных пунктов» и «решающих битв», к числу которых она относит прежде всего те, в которых участвовали англо-американские войска. На первое место ставятся победа англичан под Эль-Аламейном в Северной Африке и высадка американских и английских войск в Марокко и Алжире в ноябре 1942 г., победа американцев в воздушно-морском сражении у островов Мидуэй в Тихом океане летом 1942 г., высадка американцев на остров Гуадалканал (Соломоновы острова), положившая, по их мнению, «начало повороту в войне на Тихом океане».

Сталинградской битве отводится в этом ряду последнее место. Также доказывается, что победы Красной Армии в 1943 - 1945 гг. были обусловлены действиями вооруженных сил западных союзников. Споры историков не утихают. Однако над куполом рейхстага в мае 1945 г. развевался на весеннем ветру флаг нашей Родины…

■ Вопросы и задания

1. Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте рассказ о ком-либо из героев Великой Отечественной войны. 2. Как изменялись с годами представления наших соотечественников о цене Победы? 3. Самостоятельно сформулируйте важнейшие причины победы советского народа в войне с фашизмом. 4. Какой видится вам роль советско-германского фронта во Второй мировой войне?

□ Работаем с документом

Из воспоминаний М. К. Покрышкиной - жены трижды Героя Советского Союза А. И. Покрышкина, фронтовички

«Сколько раз доводилось мне слышать расхожие суждения, что мой муж - баловень судьбы, что все его успехи и достижения объясняются слепым везением. Мне всегда в таких случаях становилось горько и обидно за Сашу. Я-то знаю, что каждый его шаг в жизни - это преодоление препятствий. С раннего возраста и до последних дней. Помню, как такой разговор состоялся у меня с одним из летчиков-однополчан Александра Ивановича.

Трижды Герои Советского Союза А. И. Покрышкин,. К. Жуков, И. Н. Кожедуб (слева направо)

- Вот ты говоришь, что Покрышкину просто везло. Объясни мне, в чем именно? Ты воевал с ним вместе, летал на таких же самолетах, участвовал в тех же боях. Почему он, а не ты выбирал в бою для себя самое трудное и опасное - идти в атаку на вражеского ведущего? Почему он, а не ты скрупулезно анализировал каждый свой бой и изо дня в день по крупице разрабатывал новую тактику воздушного боя? Почему он, а не ты не боялся идти на обострение отношений с командирами-рутинерами и отстаивал свою правоту, невзирая ни на что? Почему на его счету, а не на твоем пятьдесят девять сбитых вражеских самолетов? И ты-то лучше других знаешь, что счет этот далеко не полный.

Так в чем же ему повезло больше, чем тебе? В том, что война его пощадила и он остался жив? Но ведь и ты - тоже.

Как тут не вспомнить меткие слова Александра Васильевича Суворова: «Раз везение, два везение, но, помилуй Бог, положите же хоть что-нибудь и на умение!»

1. За какие подвиги А. И. Покрышкин был трижды удостоен звания Героя Советского Союза?

2. Какие качества отличали легендарного летчика?

Глава 5

Советская сверхдержава - от сталинизма к реформам

§ 23. РОЖДЕНИЕ СВЕРХДЕРЖАВЫ И «ХОЛОДНАЯ ВОЙНА»

СССР и начало формирования социалистической системы. После окончания Второй мировой войны дальнейшее развитие СССР зависело от стратегического курса правительства, которое должно было учесть важнейшие изменения, произошедшие в мире.

9 февраля 1946 г. Сталин выступил с программной речью в связи с выборами в Верховный Совет СССР В ней подчеркивались преимущества советского общественного строя. Сталин поставил задачу за «три новых пятилетки» утроить объем промышленного производства по сравнению с довоенным уровнем, чтобы обезопасить страну «от всяких случайностей». Основная тяжесть государственных расходов вновь ложилась на население. Однако Сталин заверил, что эти жертвы ради восстановления и подъема народного хозяйства - «последние».

По поводу новых жертв у народа не возникло энтузиазма. Пережитое военное лихолетье, «поход в Европу» советских войск и знакомство миллионов солдат и офицеров с заграничной жизнью будили надежды людей на лучшую долю, а не на новые испытания «на прочность». В общественном сознании подспудно формировалась тяга к реформам, к переосмыслению ценностей социальной системы, о которой так возвышенно говорила советская пропаганда.

Вторая мировая война изменила мир. Образовались две сверхдержавы, боровшиеся за лидерство, - Соединенные Штаты Америки и Советский Союз. Обе страны пытались воспользоваться плодами победы над Германией и Японией для роста своего международного престижа. В Восточной Европе к власти пришли коммунисты, началось формирование мировой системы социализма.

Странам народной демократии СССР навязывал свой опыт «социалистического строительства», что было крупной стратегической ошибкой, рождало конфликты и напряженность в международной обстановке. В сентябре 1947 г. по инициативе СССР коммунистические и рабочие партии девяти стран (Болгарии, Венгрии, Италии, Польши, Румынии, СССР, Франции, Чехословакии, Югославии) учредили Информационное бюро - Коминформ. Эта организация стала инструментом контроля Москвы над компартиями стран, входивших в сферу советского влияния. Бесцеремонное насаждение советских порядков вызвало острый советско-югославский конфликт, завершившийся разрывом в 1949 г. дипломатических отношений.

Германия. В советском секторе оккупации

В январе 1949 г. шесть стран (Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия) создали Совет экономической взаимопомощи (СЭВ). В его задачи входил обмен хозяйственным опытом, оказание технической помощи. В своей внешнеэкономической политике Советский Союз нередко игнорировал интересы партнеров, что наносило их экономике ущерб. Вместе с тем масштабная сырьевая помощь СССР во многом компенсировала социалистическим странам экономический диктат Советского Союза, так как в то время Европа страдала от дефицита сырья и топлива.

После победы революции в Китае и образования КНР отношения между Китаем и Советским Союзом стали дружественными. В 1950 г. двумя государствами был подписан договор о дружбе, союзе и взаимной помощи. СССР серьезно укреплял свои позиции не только в Европе, но и в Азии.

США использовали свои рычаги воздействия на послевоенный мир, в первую очередь экономическое и финансовое могущество (план Маршалла), вовлекая в орбиту американской политики все большее число стран, включая бывших противников по войне.

Недавние союзники по антигитлеровской коалиции, победившие смертельного врага, вопреки надеждам своих народов все глубже втягивались в тотальное противостояние. Оно вошло в историю под названием «холодная война».

Практические шаги советских руководителей в выборе послевоенных приоритетов в первую очередь обусловливались борьбой с Соединенными Штатами Америки за мировое лидерство. Тем самым уровень жизни народов Советского Союза приносился в жертву погоне за статусом сверхдержавы.

Новый индустриальный рывок. Для превращения СССР в сверхдержаву требовался новый индустриальный рывок. Методы его осуществления остались те же, что сложились в 1930-е гг. Советское руководство не хотело замечать, что после войны народ мечтал хотя бы о краткой передышке и государственной поддержке, об ослаблении налогового гнета, улучшении условий жизни.

Переход Советского Союза к мирному строительству был связан со многими трудностями. Материальные потери были не менее огромны, чем человеческие жертвы. В ходе военных действий в период Великой Отечественной войны в СССР было разрушено полностью или частично 1710 городов и поселков, более 70 тыс. сел и деревень, около 6 млн зданий, 25 млн человек лишились крова. Из-за гибели мужчин на фронте среди трудовых ресурсов страны преобладали малоквалифицированные новички, подростки, женщины, старики. Довоенный уровень производительности труда снизился. Положение усугублялось разрухой на транспорте, в сельском хозяйстве, исчерпанием запасов сырья.

Карточки на продовольствие и промышленные товары были отменены только в декабре 1947 г. Тогда же была проведена денежная реформа. Правительству удалось стабилизировать финансовую систему. С марта 1950 г. валютная стоимость рубля стала выражаться не в долларах США (как это было с 1937 г.), а была переведена на золотую основу, что позволило СССР добиться независимости рубля от иностранных валют и проводить самостоятельный экономический курс.

Четвертый пятилетний план предусматривал восстановление промышленного производства СССР уже к 1948 г., а к концу пятилетки намечалось превысить довоенный уровень в 1,5 раза. На практике восстановление ряда отраслей индустрии полностью завершилось только к 1953 г.

Осуществлялась широкая программа наращивания энергоресурсов (Фархадская ГЭС на Сырдарье, Щекинская ГРЭС в Подмосковье, использование нефтяных пластов Каспийского моря).

Московские учителя получают зарплату новыми деньгами. Декабрь 1947 г.

Что же было достигнуто в СССР в результате послевоенного промышленного рывка?

«Уровень довоенного 1940 г. по общему годовому объему промышленной продукции, - сказал на XIX съезде партии в 1952 г. Г. М. Маленков, - был достигнут и превзойден в 1948 г., по размерам добычи угля - в 1947 г., по производству стали и цемента - в 1948 г., по производству чугуна и добычи нефти - в 1949 г., по производству обуви - в 1950 г., по производству хлопчатобумажных тканей - в 1951 г. Это означает, что война задержала развитие промышленности на 8 - 9 лет, т. е. примерно на две пятилетки». Промышленные успехи были достигнуты за счет сохранения низкого уровня жизни большинства населения.

В городе и на селе. Об уровне жизни советских людей свидетельствуют, например, бюджетные обследования семей рабочих Москвы. Большую часть в продуктовой «корзине» рабочей семьи занимали картофель и хлеб. Если в 1950 г. потребление хлеба несколько снизилось в сравнении с довоенным, то потребление малокалорийного, но зато дешевого картофеля возросло на треть.

По расчетам Минфина СССР, прожиточный минимум в Москве осенью 1948 г. составлял 1933 руб. (на человека в месяц), на продукты требовалось 946 руб., на одежду - 728, на жилье - 98, на прочие расходы - 160 руб. Такой среднемесячной зарплаты, соответствующей прожиточному минимуму, в СССР не имел в те годы ни один даже самый высокооплачиваемый рабочий. Жили впроголодь.

Ниже городской была оплата труда сельских тружеников. Даже спустя пять лет после окончания войны - в 1950 г. - до половины всех колхозов страны выдавали на один трудодень не более 1 кг зерна; около четверти - вообще не выплачивали деньги за трудодни, а 30 % колхозов выдавали за трудодень не более 40 коп. В условиях, когда общественное производство не могло обеспечить колхозному населению даже жизненного минимума, резко возросла роль личного подсобного хозяйства.

Численность населения СССР изменялась следующим образом (млн человек на начало года): 1940 г. - 194,1; 1946 г. - 170,6; 1950 г. - 178,5 и 1953 г. - 188,0. Безусловно, огромные потери в войне сказались на послевоенном демографическом развитии СССР. Но не меньшее влияние на численность населения оказывала государственная политика. Так, ежегодный естественный прирост сельского населения до войны значительно превосходил соответствующий показатель в городах. Та же тенденция, хотя и в меньших размерах, сохранилась и в послевоенные годы. При этом численность городского населения СССР выросла за 1946 - 1953 гг. с 58 до 80,2 млн человек, а сельского - сократилась со 112,5 до 107,8 млн. Главная причина роста населения городов заключалась в том, что подавляющая часть подрастающего поколения убегала из деревень в города.

Большой урон стране нанес голод, вызванный тяжелейшей засухой 1946 г. Начавшись ранней весной в Молдавии, засуха быстро распространилась на юго-западные районы Украины, охватила затем все области Центрально-Черноземной зоны, включая и северную часть Украины. Примерно с середины мая засуха пришла на правобережные районы Нижнего Поволжья.

В «битве за урожай» правительственные интересы взяли верх над нуждами населения. В октябре 1946 г. на пайковом снабжении находилось 59,5 млн человек, в том числе лишь 4 млн по сельской местности (в основном рабочие совхозов, агрономы, врачи, учителя). Между тем на селе проживало более 100 млн человек. Отсутствие гарантированного заработка в колхозах, огромные налоги на личные подворья селян, наложившиеся на неурожай, привели к массовому голоду и бегству людей из села. Советское правительство располагало необходимыми запасами хлеба, чтобы накормить голодающее население страны. Однако в 1947 - 1950 гг. оно предпочло резко увеличить экспорт зерна за границу. В результате только в 1947 г. прямые потери от голода составили 770,7 тыс. человек.

Разминирование могилы А. С. Пушкина в Михайловском

Начало противостояния двух систем. «Холодная война», оказавшая огромное воздействие на мировую историю второй половины XX в., относится к числу наиболее дискуссионных проблем исторической науки.

Современные историки полагают, что характер «холодной войны» не может быть правильно понят, если оставить без внимания доктринальные основы советской внешней политики в послевоенные годы. Советское руководство было твердо убеждено, что на смену «загнивающему» капитализму неминуемо придет коммунизм как высший этап развития человечества. Международную жизнь анализировали с точки зрения неизбежной победы мировой революции. Согласно этим установкам и строился внешнеполитический курс СССР. В массовое сознание внедрялись идеи об особом (мессианском) предназначении СССР как «могильщика империализма».

Большинство российских историков определяют «холодную войну» как политическую, идеологическую, экономическую и локальную военную конфронтацию двух антагонистических систем - капиталистической и социалистической, где роль первой скрипки с противоположных сторон играли США и СССР. Завершением этой войны считают конец 1980-х гг.

По мнению зарубежных кругов, США одержали в этой войне историческую победу над СССР. Тезис о полной и безоговорочной «победе» Запада в «холодной войне» включен во многие правительственные документы США, в том числе в «Стратегию национальной безопасности».

Одним из идейных вдохновителей «сдерживания коммунизма» был бывший премьер-министр Великобритании У. Черчилль, выступивший в марте 1946 г. в американском городе Фултоне в присутствии президента Г. Трумэна с программной речью. Он сформулировал цели «братской ассоциации народов, говорящих на английском языке», направленной против растущей опасности для христианской цивилизации со стороны «коммунистических или неофашистских государств». Для этого, как он считал, США и их западные союзники должны сохранять монополию на владение атомной бомбой, объединить под единым руководством свои военно-морские силы, авиацию и военные базы.

Основную угрозу мировому сообществу Черчилль видел в росте влияния коммунистических партий в странах Европы, действующих «в полном единении и абсолютном повиновении указаниям, полученным от коммунистического центра». Предварительно речь была согласована с Белым домом.

В 1947 г. американским президентом была выдвинута так называемая доктрина Трумэна, которая гласила: «Всеобщий мир требует американского лидерства в борьбе против тотальной агрессии, прямой или косвенной в любом районе земного шара». Под тотальной агрессией подразумевались действия СССР. В 1949 г. США и их западные союзники создали военный блок НАТО.

В 1949 г. американцы в соответствии с военным планом «Дропшот» намечали сбросить на 100 городов Советского Союза 300 атомных бомб. Как свидетельствуют рассекреченные документы, американская доктрина второй половины 1940-х гг. основывалась на следующих положениях: война с СССР - реальность, если не удастся «отбросить» мировой социализм; СССР и его союзники не должны достигнуть уровня США в военном и экономическом отношении; США должны быть готовы первыми использовать ядерное оружие.

Америка преследовала далеко идущие политические цели, сбросив 6 и 9 августа 1945 г. атомные бомбы на японские города Хиросима и Нагасаки. Этой варварской акцией США хотели продемонстрировать всем странам (и в первую очередь СССР) свои претензии на абсолютную гегемонию в мире. В Советском Союзе отдельные работы по созданию атомного оружия (главным образом физиками-теоретиками) велись еще до войны. С 1943 г. разработка такого оружия стала важнейшей государственной задачей. Успешные испытания советской атомной бомбы были произведены 29 августа 1949 г. на полигоне под Семипалатинском.

Кульминационным пунктом противостояния двух сверхдержав на начальном этапе «холодной войны» стало участие США и СССР в Корейской войне (25 июня 1950 г. - 28 июля 1953 г.). Военные действия начала Северная Корея (КНДР). Решение о нападении на Южную Корею северокорейский лидер Ким Ир Сен принял после того, как заручился поддержкой со стороны Сталина и Мао Цзэдуна. Советское правительство сначала оказывало КНДР помощь вооружением, боевой техникой, материальными ресурсами, а в конце ноября 1950 г. перебросило в Китай несколько авиадивизий, участвовавших в отражении налетов авиации США на территорию Северной Кореи и Китая. В небе Кореи воевал прославленный Иван Кожедуб.

Американский самолет, сбитый в небе Кореи

Война шла с переменным успехом. После смерти Сталина советское руководство совместно с Китаем и КНДР сумело достигнуть соглашения с американцами о перемирии в Корее. После трудных переговоров стороны подписали мирное соглашение (июль 1953 г.).

Американские историки считают, что агрессия Северной Кореи побудила страны НАТО к укреплению альянса, наращиванию вооруженных сил, согласию на присутствие американских войск в Европе и даже к принятию мер по ремилитаризации ФРГ.

Однако ни один локальный военный конфликт периода «холодной войны» не перерос в масштабную войну. Сверхдержавы научились находить компромисс в острых международных конфликтах и обстоятельствах.

■ Вопросы и задания

1. В каких международных организациях состоял СССР? Какие международные соглашения он заключил? Дайте характеристику этих организаций и расскажите о содержании договоров. 2. Какие задачи требовалось решить в четвертой пятилетке? Как они были решены? 3. Охарактеризуйте уровень жизни людей после войны. Как, по вашему мнению, объясняла послевоенные трудности официальная пропаганда? 4. Дайте определение понятия «холодная война». Какими причинами она была вызвана?

□ Работаем с документами

Оценка планов стратегического наступления в воздухе против СССР, подготовленная главнокомандующим американскими ВВС и представленная Объединенному комитету начальников штабов. 21 декабря 1948 г.

«Война начнется до 1 апреля 1949 г. Атомные бомбы будут применены в таком масштабе, в каком это будет возможно и желательно. После тщательного рассмотрения вопросов о числе имеющихся атомных бомб, радиусе действия авиации союзников, ориентировочной точности попадания при бомбардировках, возможных масштабах налета и времени, необходимого для его осуществления, очень важно наметить районы, где расположены наиболее значительные советские промышленные центры. Карты с обозначенными целями и маршрутами полетов для осуществления операций, затрагивающих первые 70 городов, будут готовы к 1 февраля 1949 г.».

1. Кто мог оказаться союзником США в войне против СССР? Какие цели ставились в этой войне?

2. Как вы думаете, какие именно объекты на советской территории в первую очередь подверглись бы бомбардировке?

Из докладной записки Л. П. Берии и И. В. Курчатова И. В. Сталину. 30 августа 1949 г.

«Докладываем Вам, товарищ Сталин, что усилиями большого коллектива советских ученых, конструкторов, инженеров, руководящих работников и рабочих нашей промышленности, в итоге 4-летней напряженной работы, Ваше задание создать советскую атомную бомбу выполнено.

Докладываем следующие предварительные данные о результатах испытания первого экземпляра атомной бомбы с зарядом из плутония, сконструированной и изготовленной Первым Главным управлением при Совете министров СССР под научным руководством академика Курчатова и главного конструктора атомной бомбы члена-корреспондента Академии наук СССР проф. Харитона:

29 августа 1949 г. в 4 часа утра по московскому и в 7 утра по местному времени в отдаленном степном районе Казахской ССР, в 170 километрах западнее г. Семипалатинска, на специально построенном и оборудованном опытном полигоне, получен впервые в СССР взрыв атомной бомбы исключительной по своей разрушительной и поражающей силе мощности.

Атомный взрыв зафиксирован с помощью специальных приборов, а также наблюдениями большой группы научных работников, военных и других специалистов и наблюдениями непосредственно участвовавших в проведении испытания членов специального комитета: тт. Берия, Курчатова, Первухина, Завенягина и Махнева.

Точно в назначенный момент взрыва в месте установки атомной бомбы (на 30-метровой стальной башне в центре полигона) произошла вспышка атомного взрыва, во много раз превосходящая по своей яркости яркость солнца.

Плакат времен «холодной войны». Художник Л. Самойлов

В течение 1/2 секунды вспышка приняла форму полушария, увеличившегося до размеров 400 - 500 метров по диаметру.

Одновременно со световой вспышкой образовалось взрывное облако, достигшее в течение 2 - 3 минут высоты нескольких километров и прорвавшееся затем в обычные дождевые облака, которые покрывали в момент испытания небо.

Вслед за вспышкой взрыва возникла огромной силы ударная волна атомного взрыва. Зарево взрыва было видно, а грохот ударной волны был слышен наблюдателями и очевидцами, находившимися от места взрыва на расстоянии 60 - 70 километров».

1. Как шло создание советского ядерного оружия? Как этот процесс отразился на обстановке в стране?

2. К 1949 г. ученым уже были известны губительные последствия ядерной бомбардировки японских городов. Как вы думаете, почему советское руководство все же пошло на проведение ядерных испытаний на открытом степном полигоне? Найдите этот полигон на карте № 11.

§ 24. СТАЛИНИЗМ И ПОСЛЕВОЕННОЕ ОБЩЕСТВО

Сталинизм в зеркале исторической науки. По мере того как И. В. Сталин сосредоточивал в своих руках власть, все достижения и победы СССР связывались с его именем. Доклад Н. С. Хрущева на XX съезде Коммунистической партии в 1956 г. с разоблачением преступлений сталинизма положил начало развенчанию культа «вождя всех времен и народов». Однако, по мнению Хрущева, историческая роль Сталина в целом была «положительной», ибо вождь «оставался марксистом в основных подходах к истории», отдавал все силы для победы дела рабочего класса.

В брежневские времена критика «культа личности» практически прекратилась, наметилась частичная реабилитация Сталина, что нашло свое отражение и в исторических трудах. Данная партийная установка сохранялась и на начальном этапе перестройки. Далеко не случайно в 1986 г. М. С. Горбачев заявил в ответах французской «Юманите», что «сталинизм - понятие, придуманное противниками коммунизма, и широко используется для того, чтобы очернить Советский Союз и социализм в целом». Но в конце 1980-х гг. в СССР развернулась острая критика сталинизма.

Представители современной исторической науки считают, что при характеристике сталинского наследия важно «правильно оценить победу сталинского курса на ускоренную модернизацию страны», поскольку при всей своей жестокости он «объективно отвечал интересам государства в ту эпоху». Сталин возглавил создание «нового общества», пытался распространить его влияние по всему миру и добился превращения СССР из отсталой страны в сверхдержаву с огромным авторитетом в мире. К реальным достижениям Сталина эти историки также относят предотвращение формирования единого фронта западных держав против СССР перед Второй мировой войной, обеспечение благоприятных внешнеполитических условий для победы во Второй мировой войне и др. К достоинствам Сталина-политика причисляют также его умение «адаптировать и идеологию, и политику, и социально-экономическую систему к требованиям времени и текущим задачам СССР».

В таких времянках людям приходилось жить после войны

Для многих людей и сегодня сталинизм - «это прежде всего сильное государство, способное навести порядок».

Ряд современных историков полагают, что усилившаяся за последние годы в российском обществе тенденция «к оправданию и даже прославлению сталинизма» связана с «ответной реакцией» на разрушительный характер постсоветских реформ. Между тем сталинский режим обеспечивал устойчивость общества за счет массовых репрессий, жестокого внеэкономического принуждения, а созданная им система управления превратилась в тормоз социально-экономического и культурного развития страны.

Другие ученые рассматривают сталинизм в общем контексте истории нашей страны и ее народов и считают, что он был порожден не только революцией 1917 г., но и «миром русских традиций». Сталинизм рассматривается как «коллективизм низов», взлетевших волей судеб на вершину общества, подавлявший все, что выходило за рамки «среднего коллективистского уровня». Одновременно сталинизм - это насилие и террор, выросшие из «революционной вседозволенности».

Западные ученые в оценке сталинизма предлагают многомерный подход. Сталинизм был связан с личным правлением Сталина и в этом смысле закончился с его физической смертью. Если же, полагают эти историки, рассматривать сталинизм сквозь призму созданных в годы сталинского правления общественных институтов, их связи с партией, которая концентрировала и монополизировала власть в советском государстве, то сталинская эра сохранялась вплоть до распада СССР.

В пионерском лагере «Артек» в Крыму

Социализм в СССР, утверждают ряд ученых, представлял собой не просто политический режим, а особую социальную систему. Среди ее характерных черт были: поголовная и обязательная грамотность как необходимый элемент всей системы хозяйства, культуры и управления, запрещение детского труда, гарантия для населения основных факторов жизни - работы, образования, жилища, медицинского обслуживания, пенсии, высокое чувство коллективизма, уничтожение частной собственности. Существовала неразрывная связь положительных и негативных сторон социализма. Отсутствие безработицы и гарантия на труд одновременно означали закрепление людей на тех предприятиях, которые в данный период были наиболее важными для государства; уклоняющиеся от работы рассматривались властью как преступники, тунеядцы. Бесплатное образование, медицинское обслуживание и жилье порождали в людях социальное иждивенчество. Незаинтересованность людей в результатах своего труда определяла более низкую по сравнению с Западом производительность труда и, соответственно, более низкий уровень жизни. К середине 1950-х гг. сталинизм исчерпал себя.

Историки указывают на ряд внутренних противоречий, присущих сталинскому государству. Росла личная власть диктатора, но одновременно шло разбухание партийного и советского аппарата, который становился неуправляемым, неэффективным, пытался все контролировать и, в свою очередь, уходил от контроля. Для общего руководства страной требовалась централизация, но она потянула за собой невиданный рост управленческого аппарата на местах. Главное противоречие сталинской системы заключалось между произволом диктатора, непредсказуемым для бюрократии, и невозможностью создавать и поддерживать бюрократическую систему, которая не могла приобрести необходимой устойчивости из-за сталинского произвола. Видимо, поэтому Н. С. Хрущев неоднократно говорил, выражая общее мнение советской элиты, что при Сталине никто не чувствовал себя в безопасности, даже члены Политбюро.

Особым свойством советской системы, отмечают историки, было то, что любое начинание в разных областях жизни страны сопровождалось (а часто этим и ограничивалось) непременным ростом бюрократического аппарата.

«Вождь народов». С окончанием войны и упразднением Государственного комитета обороны И. В. Сталин продолжал совмещать посты руководителя партии и правительства и, таким образом, по-прежнему сохранял в неприкосновенности свою единоличную власть. Через институты власти - аппарат ЦК партии, Совет министров, многоуровневые советы, министерства (в первую очередь - внутренних дел, обороны) - он воздействовал на разные области управления и реализовывал свой стратегический план по строительству коммунизма. Статус «вождя народов» и «продолжателя дела Ленина» давал ему право, не зафиксированное никакими законами или конституцией, на любые действия и поступки во имя высшего «закона» - расцвета социалистического общества. Именно апелляция к интересам всего советского общества в целях его процветания придавала действиям вождя, как он полагал, «легитимный» характер.

Сталин полагал, что чиновник любого ранга, являющийся «винтиком» огромной государственной машины, подлежал замене, если крутился не в ту сторону, которая предписывалась вождем. «Какой-либо «винтик» разладился - и кончено», - сказал о государственном механизме Сталин в своем выступлении в июне 1945 г. на приеме в честь участников Парада Победы. По его мысли, без правильной работы миллионов «винтиков» невозможно было бы удержать «в состоянии активности» государственное управление огромной страной.

Последние сталинские политические процессы - «дело авиаторов», «ленинградское дело», «дело врачей» и др. - отразили обострение жестокой борьбы за власть и влияние в стране представителей различных властных элит (партийной, государственной, военной, госбезопасности).

Празднование 800-летия Москвы. 1947 г.

Наиболее показательным для послевоенной эпохи стало так называемое «ленинградское дело», в ходе которого столкнулись интересы двух группировок: А. А. Жданова - А. А. Кузнецова и Г. М. Маленкова - Л. П. Берия. В августе 1949 г. без санкции прокурора были арестованы бывшие секретарь ЦК ВКП(б) и член ЦК А. А. Кузнецов, первый секретарь Ленинградского обкома и горкома П. С. Попков, председатель Совета министров РСФСР М. И. Родионов. В октябре того же года был арестован бывший член Политбюро ЦК ВКП(б), председатель Госплана СССР и заместитель председателя Совета министров СССР Н. А. Вознесенский. Некоторым ленинградцам было предъявлено обвинение в «великодержавном шовинизме» за предложение создать Бюро ЦК по РСФСР. К подследственным на допросах применялись меры физического воздействия, все они были расстреляны по приговору суда.

За несколько месяцев до смерти Сталин инициировал реорганизацию высших эшелонов власти, чтобы предотвратить малейшую угрозу совместных действий членов Политбюро против себя. Как и в свое время тяжелобольной Ленин, отмечали историки, стареющий диктатор существенно разбавил состав руководящих партийных органов новыми выдвиженцами. Осенью 1952 г. он провел на XIX съезде партии решение о создании вместо Политбюро Президиума. С теми же целями в выступлении на пленуме Сталин подверг острой критике своих наиболее заслуженных соратников - В. М. Молотова и А. И. Микояна. ВКП(б) на ХГХ съезде была переименована в КПСС.

По инициативе Сталина значительно расширялся и количественный состав Президиума ЦК КПСС. Пленум ЦК КПСС избрал Президиум ЦК в количестве 36 человек, включая 25 членов и 11 кандидатов. Также по инициативе Сталина из членов Президиума было образовано Бюро Президиума ЦК из девяти человек в составе: И. В. Сталин, Л. П. Берия, Н. А. Булганин, К. Е. Ворошилов, Л. М. Каганович, Г. М. Маленков, М. Г. Первухин, М. 3. Сабуров, Н. С. Хрущев. Эти меры постепенно выводили из политики старую «сталинскую гвардию».

Власть и общество. Одной из наиболее дискуссионных проблем послевоенной истории является тема общественных настроений.

На общественное мнение влияла не только официальная пропаганда, но и переработка слухов, циркулировавших в народе. По содержанию эти слухи делились на оптимистические и пессимистические. К первым относились разговоры о роспуске колхозов, об отмене карточной системы и снижении цен, об ослаблении цензуры и активизации контактов с западными странами. Самым распространенным среди пессимистических пересудов был слух о скором начале новой войны. Власть постоянно заботилась о создании собственного положительного образа, используя различные механизмы воздействия на сознание граждан - от пропаганды до террора. Поэтому общественное мнение в Советском Союзе носило двойственный характер: люди часто говорили на собраниях одно, а в доверительных разговорах - совсем иное.

Сталин знал о внутренней жизни страны и ее населения все, что нужно было знать политику его ранга и уровня. Он во многое вникал, формировал политику и устанавливал ее приоритеты, миловал и карал. Сохранение личной власти внутри страны и жестокая борьба за роль мирового лидера на международной арене - вот круг его непосредственных интересов, ради которых на пределе возможного работали люди, предприятия и учреждения огромной страны.

После войны наблюдался рост численности заключенных: в 1945 г. по приговорам гражданских судов в СССР было осуждено 840,6 тыс. человек, в 1946 г. - 1,1 млн человек, в 1947 г. - 1,3 млн. Из общего числа осужденных треть составляли женщины! Характерной чертой послевоенных репрессий было увеличение тяжести наказания. В 1940 г. народные суды приговорили на срок свыше пяти лет лишения свободы 2,1 % всех осужденных, в 1946 г. - 4,0, в 1947 г. - 18,1, а в 1948 г. - 29,2 %.

Число осужденных органами НКВД - МВД за «контрреволюционные преступления» составило за 1945 - 1946 гг. около 250 тыс. человек и значительно превысило предвоенный уровень. Военнопленные, обвиненные в измене Родине и сменившие немецкие лагеря на советские, власовцы, советские немцы, крымские татары и иные народы пополнили в 1940-х гг. число спецпоселенцев и заключенных.

Палаточный городок спецпереселенцев

На начало 1953 г. в лагерях и колониях системы МВД СССР содержалось 2,5 млн человек, в том числе 439 тыс. осужденных женщин. Помимо заключенных, к концу 1940-х гг. на спецпоселении находилось около 2,3 млн человек. По советскому законодательству женщина с воли, вышедшая замуж за спецпоселенца, автоматически становилась спецпоселенкой. И наоборот, спецпоселенка, вышедшая замуж за вольного, снималась с учета. В 1948 г. указ Президиума Верховного Совета СССР устанавливал, что выселенные во время войны чеченцы, карачаевцы, ингуши, балкарцы, калмыки, немцы, крымские татары и др. переселены на спецпоселение навечно и что за побег с места установленного поселения им полагается наказание - 20 лет каторжных работ.

■ Вопросы и задания

1. Как менялась точка зрения на сталинский режим в нашей стране? Чем были вызваны эти изменения? 2. Кто из крупных руководителей подвергся репрессиям в послевоенный период? Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте сообщение о каком-либо «деле» этого периода. 3. Ряд историков выдвигают версию о том, что Сталину «помогли» уйти из жизни члены его ближайшего окружения. Как вы думаете, каким образом ученые мотивируют свою гипотезу? 4. Какие художественные произведения (книги, фильмы) о жизни в послевоенный период вы знаете? Когда они были созданы? Оцените их с точки зрения исторической правды. 5. Почему после войны система ГУЛАГа продолжала пополняться все новыми узниками? С какими политическими и экономическими причинами это было связано?

□ Работаем с документом

Из книги югославского политика М. Джиласа «Новый класс»

«Для выяснения природы отношений, возникших еще при коммунистической революции и окончательно упроченных индустриализацией и коллективизацией, нужно внимательно присмотреться к роли и способам функционирования государства в коммунизме. Здесь пока будет достаточным подчеркнуть, что государственная машина в коммунизме не есть главный инструмент, формирующий отношения собственности и общественные отношения, она таковые лишь защищает. Правда, все вершится от имени государства и в согласии с его установлениями. Но над ними и за спиной любого государственного акта стоит коммунистическая партия. Причем даже не она в целом, а профессиональная партийная бюрократия. Это факты общеизвестные. Именно эта бюрократия пользуется, управляет и распоряжается в конечном итоге огосударствленным и обобществленным имуществом, как и всей жизнью общества. Бюрократию эту сама ее роль в обществе - монопольное управление и распоряжение национальным доходом и национальными богатствами - превращает в особый закрытый привилегированный слой. Общественные отношения с формальной стороны и извне выглядят похожими на государственный капитализм. Тем более что подходящим выглядит и их историческое происхождение - индустриализация не с помощью капитала, а методами государственного принуждения. На самом деле функцию сию вершит означенный привилегированный слой, использующий государственную машину как инструмент своей политики и как правовое ее прикрытие. Это также общеизвестные факты».

1. Какую часть советского общества М. Джилас именует «новым классом»? Укажите, какие именно социальные группы к ней относились.

2. За счет чего, по вашему мнению, этот «новый класс» бесконтрольно правил советской страной?

§ 25. РЕФОРМЫ И РЕФОРМАТОРЫ

Недолгий взлет Берии. Среди сталинского окружения сформировалась группа, понимавшая необходимость реформирования советской системы. Инициаторами изменения политики первоначально выступили Г. М. Маленков и Л. П. Берия.

5 марта 1953 г., когда Сталин доживал последние минуты, началось совместное заседание Пленума ЦК КПСС, Совета министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР, перераспределившее ключевые посты в партии и государстве. Маленков был утвержден на пост председателя Совета министров СССР, Берия вновь возглавил Министерство внутренних дел, Молотову был возвращен пост министра иностранных дел, а Микояну - министра внутренней и внешней торговли. Хрущеву предложили сосредоточиться на работе в ЦК КПСС. Количественный состав Президиума ЦК КПСС сократился с 25 членов и 11 кандидатов до 11 членов и 4 кандидатов.

Похороны И. В. Сталина. Март 1953 г.

Миллионы заключенных и спецпоселенцев, вымирающая под налоговым ярмом деревня, огромный военно-промышленный комплекс, высасывающий из экономики все соки, конфронтация с западным миром, тревожные настроения внутри страны - вот далеко не полный перечень проблем, накопленных в последние годы сталинского руководства. Страна ждала реформ.

Необходимость перемен ощущала и партийно-государственная верхушка, но программа реформ отсутствовала. Более того, внутри руководства существовали принципиальные разногласия по приоритетам внутренней и внешней политики, о методах осуществления преобразований.

В первые месяцы после смерти И. В. Сталина активно вел себя Л. П. Берия. Он расставил на ключевых постах в Министерстве внутренних дел СССР своих людей, а также инициировал амнистию и пересмотрел ряд громких политических процессов - «дело авиаторов», «дело врачей», «мингрельское дело» и др.

В ряду бериевских начинаний также были попытки пересмотреть прежнюю экономическую политику правительства, нормализовать отношения между Советским Союзом и западными странами путем создания «мирной, воссоединенной Германии». Последнее вызвало резкую оппозицию внутри Президиума ЦК КПСС. Берия оказался в политической изоляции.

В июле 1953 г. на Пленуме ЦК КПСС Л. П. Берии были предъявлены обвинения в «антипартийных и антигосударственных действиях». Он был арестован, а в дальнейшем отдан под суд и расстрелян. Дело Берии явилось результатом борьбы за власть среди преемников Сталина.

Реформы Хрущева. В феврале 1956 г. состоялся XX съезд КПСС. В последний день его работы перед делегатами выступил Н. С. Хрущев с докладом «О культе личности и его последствиях». Выступление происходило на закрытом заседании, его стенограмма не велась, прения не открывались. Текст доклада не публиковался, но в марте 1956 г. он зачитывался на собраниях во всех партийных организациях страны. Основная тема доклада - противоречащий марксизму культ личности И. В. Сталина, который привел к неограниченной власти одного человека, к массовой гибели партийных кадров. После XX съезда в стране начался процесс десталинизации, стала набирать силу реабилитация политических заключенных.

Тяжелое положение в деревне стало причиной преобразований в области сельского хозяйства. Инициатива их проведения принадлежала Г. М. Маленкову, который в августе 1953 г. внес серьезные коррективы в налогообложение деревни. Непомерные для крестьян сталинские поборы с личных подворий заменялись посильной нормой, что стимулировало материальную заинтересованность крестьян в своем труде. Страна сразу почувствовала прибавку мяса и молока, поскольку в эти годы большая часть животноводческой продукции производилась в личном хозяйстве.

Новоселы у газетной витрины. Казахстан. Главная усадьба целинного совхоза «Калининский». 1955 г.

В сентябре 1953 г. на пленуме ЦК КПСС с докладом о положении дел в сельском хозяйстве выступил Хрущев. Были приняты меры по повышению заготовительных цен на сельхозпродукты, снижению стоимости услуг машинно-тракторных станций (МТС), улучшению материально-технического снабжения деревни. Хрущев был избран на пленуме первым секретарем ЦК КПСС, выиграв борьбу за власть.

Февральско-мартовский пленум 1954 г. принял решение о подъеме целинных и залежных земель в восточных районах страны. Освоение целины проводилось директивными методами, глубокая вспашка земли и нарушение севооборота привели к пылевым бурям и оскудению плодородного слоя. Ставка на подъем целины обернулась дефицитом сельхозпродуктов и снижением уровня жизни трудящихся. Однако именно при Хрущеве была проведена реформа пенсионного обеспечения колхозников, введена гарантированная денежная оплата труда в колхозах. В городах началось массовое жилищное строительство.

С 1957 г. в управлении промышленностью и строительством осуществлялся переход от отраслевых министерств и ведомств к новой форме управления - советам народного хозяйства (совнархозам), образуемым по территориальному принципу. В ходе создания совнархозов было ликвидировано 141 общесоюзное, союзно-республиканское и республиканское министерство. В 1959 г. в стране действовало всего девять хозяйственных министерств.

Совнархозы наделялись широкими правами в области управления промышленностью и строительством в своих частях страны. Они во многом способствовали росту технико-экономических показателей в промышленности, повышению эффективности капитального строительства, сокращению управленческого персонала.

Существуют противоречивые оценки экономических результатов замены министерств совнархозами. Одни исследователи считают ее успешной, позволившей за короткий срок наладить кооперацию между отраслями регионов, модернизировать многие предприятия. Другие полагают, что из-за чрезмерной власти совнархозов «экономика шла к развалу». Третьи ученые утверждают, что имели место как потери, так и выигрыши.

К концу 1950-х гг., вопреки радужным планам догнать и перегнать США по производству сельхозпродукции, с прилавков магазинов стали исчезать мясо, молоко, хлеб. Падение сельскохозяйственного производства привело к снижению уровня жизни людей и даже острым социальным конфликтам. Так, в июне 1962 г. силой была подавлена стихийная забастовка рабочих в Новочеркасске.

Реорганизация партийных органов. Утрачивал свои политические позиции Г. М. Маленков. Его установки на перераспределение капиталовложений и отказ от преимущественного роста тяжелой промышленности, на ускоренное развитие легкой, пищевой промышленности и внедрение хозяйственного расчета были подвергнуты в партийных верхах острой критике. Маленков был первым советским руководителем, который обещал людям передышку, товары народного потребления вместо вооружений, «новую жизнь для всех», «мирное сосуществование капитализма и социализма», поскольку в случае атомной войны погибла бы вся мировая цивилизация. На январском 1955 г. Пленуме ЦК КПСС линия Маленкова была названа «теоретически неправильной и политически вредной», направленной на «снискание дешевой популярности» у населения, и он был снят с поста председателя Совета министров СССР.

В июне 1957 г. на заседании Президиума ЦК партии Маленков, Молотов, Каганович и поддержавшие их члены Президиума предъявили Хрущеву многочисленные претензии, а затем семью голосами против четырех приняли решение о его смещении с поста первого секретаря ЦК КПСС. Чтобы переломить ситуацию, председатель КГБ И. А. Серов по согласованию с Хрущевым в срочном порядке доставил самолетами в Москву членов ЦК партии, сторонников Хрущева. Хрущева поддержал и министр обороны прославленный маршал Г. К. Жуков. Эта группа добилась созыва Пленума ЦК КПСС.

Н. С. Хрущев и М. А. Шолохов среди участников ансамбля донских казаков. 1959 г.

Выступивший на пленуме секретарь ЦК М. А. Суслов объяснил сложившееся противостояние борьбой двух противоположных позиций по отношению к провозглашенному XX съездом курсу Жуков огласил документы, которые обличали Молотова, Кагановича и Маленкова, наряду со Сталиным, как главных виновников арестов и расстрелов партийных и советских кадров. Хрущев одержал на пленуме победу, а его соперники, объявленные «антипартийной группой», были исключены из партии. В исходе этого противостояния важную роль сыграли молодые члены ЦК, преимущественно секретари обкомов, стремившиеся отодвинуть от власти «старую гвардию» Сталина.

Стратегия, выбранная Хрущевым, могла увенчаться успехом только в случае выполнения намеченных планов, в первую очередь по подъему уровня жизни населения. Поэтому экономические трудности начала 1960-х гг. стали одной из главных причин, предопределивших падение реформатора.

Не менее важным был и политический аспект реформ. Пока Хрущев ставил все хозяйственные, советские органы и армию под власть партии, он пользовался ее поддержкой. Однако, став полновластной хозяйкой, партбюрократия захотела сохранить максимум власти при минимуме ответственности.

Поэтому Хрущев на втором этапе реформ был вынужден приступить к реорганизации самой партийной системы, которая сопровождалась очередной кампанией десталинизации.

Делегаты XXII съезда партии (октябрь 1961 г.) проголосовали за вынос тела Сталина из мавзолея и захоронение его у Кремлевской стены. Имя Сталина исчезло из названий многих учреждений и городов, включая Сталинград.

Съезд обозначил перед советским народом очередной исторический рубеж - построение коммунизма. Это положение стало главным в новой партийной программе. Принятый на съезде новый Устав КПСС предусматривал систематическое обновление партийных органов. Ноябрьский пленум 1962 г. принял решение о перестройке партийного руководства народным хозяйством. На практике это означало, что начиная с областных парторганизаций и ниже они делились на промышленные и сельские, т. е. на территории одной области или края образовывались два обкома. Вместо единых советов создавались промышленные и сельские советы и их исполкомы. Ликвидировались самые многочисленные сельские райкомы партии, а управление сельским хозяйством передавалось территориальным производственным управлениям.

В первую очередь смена кадров затронула среднее звено провинциальных руководителей, бывших до того основной опорой Хрущева в его борьбе с «антипартийной группой». Несмотря на единогласное голосование на съезде за новый устав, принцип систематического обновления состава партии порождал неизбежный конфликт между аппаратом и первым секретарем.

«Первый удар по тоталитарной системе». На октябрьском Пленуме ЦК КПСС 1964 г. Н. С. Хрущев был снят со своих постов и отправлен на пенсию. Новый лидер страны Л. И. Брежнев заявил, что Хрущев «встал на путь нарушения ленинских принципов коллективного руководства жизнью партии и страны, выпячивал культ своей личности». Таким образом, вина за ошибки и просчеты эпохи «оттепели» была возложена на опального реформатора.

По своему мировоззрению, связанному с соответствующим воспитанием, образованием, убеждениями и деятельностью, Хрущев, так же как и его предшественники, верил в «неумолимое развитие общества на пути к справедливой общественно-экономической формации». В представлении Хрущева, он занимался «расчисткой пути от завалов», убирал все «отмершее и ненужное», доставшееся ему в наследство от Сталина и мешающее «историческому движению к коммунизму». В то же время, по его собственному признанию, у высшего руководства имелись «опасения», что оно не сможет направлять изменения по такому руслу, чтобы общество «оставалось советским». Поэтому приходилось сдерживать рост общественных настроений, «неугодных с точки зрения руководства».

Советская делегация на балконе представительства СССР в ООН. Нью-Йорк, 1960 г.

Во второй половине 1980-х гг. руководитель партии и государства М. С. Горбачев дал развернутую оценку хрущевских реформ, признавая их объективный характер, обусловленный не пресловутым «волюнтаризмом» Хрущева, а условиями и обстоятельствами времени, пониманием невозможности сохранения сталинского режима. Он также полагал, что своим закрытым докладом на XX съезде партии в 1956 г. Хрущев нанес «первый удар по тоталитарной системе», и это было «вехой во всемирной истории», что экономическая реформа ликвидировала советское «крепостное право» в деревне, что совнархозы положили начало обновлению хозяйственных кадров, что общий замысел разделения парткомитетов на промышленные и сельскохозяйственные заключался в сломе «косной и статичной» структуры управления.

Ключевое место среди хрущевских реформ, по общему признанию ученых и политиков, занимало разоблачение культа личности Сталина на XX съезде КПСС. Именно после этого среди прогрессивной части коммунистов развернулась дискуссия о сущности социализма, той системы, которая была создана в СССР. По мнению ряда исследователей, благодаря Хрущеву сформировалась новая система взаимоотношений не только между супердержавами (США и СССР), но и внутри мирового коммунистического движения. XX съезд лишил священного ореола и самого вождя, и коммунистические идеи. Ученые отмечают большой разброс в оценках хрущевских реформ: для одних это «цепь предательства марксизма-ленинизма», для других - «цепь реформ».

Одной из главных причин ограниченности хрущевских реформ считают то обстоятельство, что они проводились руками бюрократии, которая думала не столько о самих реформах, сколько о сохранении своей власти в новых формах и условиях.

■ Вопросы и задания

1. Проследите за ходом борьбы в партийных верхах в 1953 - 1964 гг. Как вы думаете, что было основным содержанием этой борьбы - желание осуществить перемены в стране или стремление к власти? 2. Составьте в тетради таблицу «Реформы Н. С. рущева», выделив вначале политические, а затем - социально-экономические.

3. Какую роль сыграл Хрущев в демонтаже тоталитарной системы? Какие черты этой системы сохранились? 4. Дайте оценку решений XXII съезда КПСС. Как вы думаете, как в народе были восприняты его решения? 5. Как вы думаете, почему сам Хрущев считал, что факт его бескровного отстранения от власти был своего рода символом произошедших в стране изменений?

□ Работаем с документом

Из проекта доклада Н. С. Хрущева «О культе личности и его последствиях». Февраль 1956 г.

«Нас вырастил Сталин - на верность народу, На труд и на подвиги нас вдохновил.

В этих строчках гимна вся огромная воспитательная, руководящая и вдохновляющая деятельность великой ленинской партии приписана одному Сталину. Это, конечно, явное отступление от марксизма-ленинизма, явное принижение и умаление роли партии.

Могут сказать: но здесь, когда говорится о Сталине, имеется в виду партия. Такая «персонификация», допущенная Сталиным, - «партия - это я» - не имеет ничего общего с марксизмом и напоминает рассуждения одного французского короля, который любил повторять: «государство - это я».

Этот немарксистский культ личности создавался постепенно; не в один день. В свете последующих событий мы теперь видим, какую отрицательную роль сыграло, например, принятое на XVII съезде партии предложение С. М. Кирова вместо резолюции по отчету Центрального Комитета - «принять к исполнению, как партийный закон, все положения и выводы отчетного доклада товарища Сталина».

Это давало возможность Сталину забыть о предупреждениях Ленина, забыть о всякой осторожности в применении той совершенно неограниченной власти, которую он сосредоточил в своих руках.

Центральный Комитет считает необходимым доложить закрытому заседанию XX съезда о громадном политическом и моральном ущербе, который был причинен нашей партии и нашему государству антимарксистским, антиленинским культом личности И. В. Сталина, о тех тяжелых и ничем не оправданных жертвах, которые понесла наша партия. Этот культ личности привел к полному принижению и игнорированию коллективного руководства партии, к присвоению абсолютно неограниченной и бесконтрольной власти одним человеком, который перестал поэтому считаться с какими-либо нормами партийной и советской законности. А поскольку у И. В. Сталина, наряду с его известными заслугами перед партией и советским государством, были также очень серьезные недостатки и слабости, о которых прямо предупреждал партию В. И. Ленин в своем «завещании» - Сталин воспользовался неограниченной властью для установления своего «единоначалия» в партии, стал допускать жестокий произвол, злоупотреблять властью».

1. Пользуясь текстом учебника и документа, расскажите, какую роль сыграл XX съезд КПСС в истории страны.

2. Как вы думаете, что Н. С. Хрущев относил к заслугам И. В. Сталина перед партией и государством?

§ 26. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СОВЕТСКОГО СОЮЗА В ГОДЫ РЕФОРМ

Отношения с социалистическими государствами. После смерти Сталина руководство страны взяло курс на ослабление международной напряженности. На XX съезде КПСС были сформулированы положения о многообразии форм перехода различных стран к социализму, необходимости мирного сосуществования социалистических и капиталистических государств и появившихся возможностях избежать новой мировой войны.

В мае 1953 г. обозначилось потепление в отношениях с Югославией. В 1955 г. была подписана советско-югославская декларация, в которой провозглашались принципы невмешательства во внутренние дела других стран, несмотря на любые экономические, политические, идеологические причины; признания права народов самостоятельно выбирать конкретные формы развития социализма, отказ от враждебной пропаганды и дезинформации, осуждения агрессии и борьбы за политическое и экономическое господство над другими странами. СССР предоставил Югославии кредиты.

В 1955 г. в Варшаве был заключен Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Албанией, Болгарией, Венгрией, Германской Демократической Республикой, Польшей, Румынией, СССР и Чехословакией. Страны - участницы договора обязались разрешать возникающие между ними споры мирными средствами, содействовать обеспечению мира и безопасности, консультироваться по международным вопросам, затрагивающим их общие интересы. В случае возникновения конфликтов с другими государствами стороны брали на себя обязательства оказывать друг другу военную помощь. В целях укрепления коллективной безопасности было решено создать объединенные вооруженные силы с единым командованием. Для постоянных консультаций по международным и иным вопросам был сформирован Политический консультативный комитет. Варшавский договор во многом был ответным шагом социалистических стран на действия западных держав, которые в декабре 1954 г. на сессии Совета НАТО приняли решение об оснащении вооруженных сил блока ядерным оружием. В 1955 г. полноправным членом НАТО стала Западная Германия. Эти действия были восприняты как «политика военного давления на социалистические страны».

Взаимоотношения СССР со странами социализма не были безоблачными. Население многих социалистических стран не устраивала советская модель социализма. В 1956 г. в Венгрии дело дошло до народного восстания, которое было подавлено при участии советских войск. Произошли волнения населения в Польше.

Шли споры и в отношении разоблачения сталинизма. Во многих коммунистических партиях образовывались группировки: одни считали, что Хрущев «исказил историческую правду» и даже если что-то из его доклада на XX съезде КПСС соответствует действительности, то «об этом следовало молчать», другие считали доклад «преждевременным», наконец, третьи разочаровывались в коммунистических идеях и прекращали свое членство в компартиях.

Положения XX съезда КПСС были подвергнуты критике со стороны Коммунистической партии Китая. В начале 1960-х гг. из-за идеологических разногласий СССР временно прекратил экономическую помощь Китаю. В 1963 - 1965 гг. КНР выдвинула территориальные претензии на 1,5 млн км2 азиатской части СССР.

К этому времени с помощью Советского Союза в КНР были созданы первоклассные предприятия по производству реактивных истребителей МиГ, бомбардировщиков Ту-16 и артиллерийских систем. Китайские специалисты были ознакомлены с советскими достижениями в области ядерных технологий. СССР передал своему азиатскому союзнику лицензии, техническую документацию и боевые образцы баллистических ракет наземного и морского базирования, противокорабельных и зенитных ракетных комплексов и другой военной техники.

Отношения СССР со странами Запада и «третьего мира». Одной из первых советских инициатив было восстановление дипломатических связей с Израилем, прерванных в феврале 1953 г. Затем в мае 1955 г. СССР подписал договор о восстановлении суверенитета Австрии. В том же году в Женеве состоялась встреча лидеров четырех держав-победительниц, которая способствовала потеплению политического климата в Европе и мире.

Существенные изменения произошли в отношениях с Федеративной Республикой Германии (ФРГ). В сентябре 1955 г. во время визита в Москву канцлера ФРГ К. Аденауэра была достигнута договоренность о прекращении состояния войны, об установлении дипломатических отношений и возвращении в Германию немецких военных преступников, осужденных в СССР.

В следующем году улучшились отношения с Японией. СССР отказался от всех репарационных претензий, согласился на репатриацию военнопленных японцев, осужденных в СССР, поддержал просьбу Японии о ее вступлении в ООН.

Одним из основных направлений внешней политики Советского Союза в 1950-е гг. стали взаимоотношения с «третьим миром», т. е. с государствами, которые освободились от колониальной зависимости. СССР оказывал им значительную экономическую помощь, что вызывало озабоченность США и их союзников. Борьба за влияние в «третьем мире» была одной из областей соперничества СССР и США.

В середине 1950-х гг. СССР установил отношения с Египтом, где в 1952 г. победила национально-освободительная революция. Египет национализировал Суэцкий канал. США прекратили предоставление этой стране кредитов. В 1956 г. Советский Союз оказал молодому независимому государству огромную финансовую и материальную помощь при строительстве Асуанской плотины. В том же году только вмешательство Советского Союза остановило агрессию Англии, Франции и Израиля против Египта.

Руководители СССР и Египта осматривают макет Асуанской плотины

Часть Берлинской стены

В середине 1950-х гг. Н. С. Хрущев и Н. А. Булганин совершили визиты в Бирму, Афганистан, Индию, в ходе которых были заключены важные экономические и политические соглашения. Наиболее успешно складывались советско-индийские отношения.

В 1954 г. СССР вступил в ЮНЕСКО - организацию ООН по вопросам образования, науки и культуры и Международную организацию труда (МОТ), в 1958 г. возобновил членство во Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).

В 1959 и 1960 гг. Н. С. Хрущев участвовал в заседаниях Генеральной Ассамблеи ООН, где от имени Советского Союза поставил на обсуждение проблему всеобщего разоружения, предложил принять декларацию о предоставлении независимости колониальным странам и народам, внес предложение о выборах трех генеральных секретарей ООН - от капиталистических, неприсоединившихся и социалистических государств.

Однако противостояние между двумя политическими системами, особенно в центре Европы, не ослабевало. Своеобразным символом этого противостояния стало возведение в августе 1961 г. Берлинской стены.

На грани ядерной войны. В 1959 г. к власти на Кубе пришли революционные силы во главе с Ф. Кастро. В марте 1960 г. президент США Д. Эйзенхауэр подписал секретную директиву о подготовке отрядов кубинских эмигрантов для вторжения на Кубу. В следующем году высадившиеся на Кубе отряды кубинских эмигрантов, поддерживаемые Соединенными Штатами, были разбиты вооруженными силами Ф. Кастро. В конце 1961 г. кубино-американский конфликт начал перерастать региональные рамки. В июне 1961 г. в Вене Хрущев заявил новому президенту США Дж. Кеннеди, что СССР будет «оказывать поддержку национально-освободительным войнам». Затем от слов Хрущев перешел к делу.

Карибский кризис был типичным порождением «холодной войны» и отражал стремление СССР и США занять господствующее положение в мире. В случае укрепления власти Кастро на Кубе, утверждали американцы, Советский Союз получал «форпост» социализма в Латинской Америке и приставленный к самому «виску» Соединенных Штатов ядерный «пистолет».

О глубине и опасности Карибского кризиса советское общество практически ничего не знало и рассматривало происходившие события исключительно сквозь призму «борьбы за мир».

Хрущев предпринял действия по скрытному развертыванию советских войск на Кубе, полагая, что тем самым обезопасит Кубу от прямой американской интервенции. 18 мая 1962 г. на заседании Совета обороны СССР состоялось обсуждение возможности размещения на Кубе ракетно-ядерной техники. 24 мая Генштаб подготовил план развертывания на Кубе группы советских войск под кодовым названием «Анадырь». В тот же день на заседании Президиума ЦК КПСС этот план был одобрен.

Операция «Анадырь» проводилась в обстановке абсолютной секретности. В августе - сентябре флот доставил на Кубу военную технику и личный состав. К 20 октября ядерные боеприпасы прибыли в кубинские порты дизель-электроходом «Индигирка». Всего на Кубу доставили 164 ядерные боеголовки и ракеты Р-12 с радиусом действия до 2500 км.

По воспоминаниям генерала армии А. И. Грибкова, входившего от Генштаба в группировку советских войск на Кубе, «существовало устное указание Хрущева командующему группировкой генералу армии И. А. Плиеву применять ядерное оружие самостоятельно, если это диктовалось создавшейся ситуацией или в случае утраты связи».

Когда большая часть советской группировки была уже на Кубе, американский разведывательный самолет У-2 установил, что на острове устанавливаются ракеты среднего радиуса действия. Выступление американского президента 22 октября 1962 г. по радио и телевидению повергло Соединенные Штаты в шок. С 24 октября по решению Кеннеди вводилась блокада острова. В тот же день Москва предупредила Вашингтон, что, если США развяжут ядерную войну, СССР «нанесет самый мощный ответный удар». Советские дипломаты в Вашингтоне продолжали уверять, что никакого наступательного оружия на Кубе нет. Пентагон рассматривал возможность воздушного удара по советским ядерным объектам. Человечество находилось на грани ядерной войны.

Ф. Кастро и Н. С. Хрущев во время поездки в Грузию

В результате переговоров (обмена посланиями) между Хрущевым и Кеннеди, усилий дипломатов, разведчиков и военных стороны достигли компромисса: если СССР выведет свои ракеты с Кубы, то нападения на нее не будет.

Один из главных уроков Карибского кризиса, по мнению историков, заключался в том, что «появилось понимание бессмысленности использования ядерного оружия». По мнению отдельных ученых, Карибский кризис был классическим случаем «использования ядерного «устрашения» для получения ограниченных политических выгод». Одновременно он показал бесперспективность ядерной войны и ядерного «устрашения», наметил контуры урегулирования региональных конфликтов при участии Организации Объединенных Наций.

Укреплению мира способствовало заключение в Москве 5 августа 1963 г. договора между СССР, США и Великобританией о запрещении ядерных испытаний в атмосфере, в космосе и под водой, а также соглашение о нераспространении ядерного оружия (1964).

В целом СССР удалось достичь снижения накала «холодной войны» и упрочить свое положение одной из двух мировых сверхдержав.

■ Вопросы и задания

1. Расскажите о проблемах, которые возникали в отношениях СССР с социалистическими странами. Чем были вызваны эти проблемы? 2. Какие соглашения были подписаны Советским Союзом с капиталистическими странами? Какое значение они имели? 3. Как вы думаете, почему как СССР, так и США стремились расширить свое влияние в «третьем мире»? Каких успехов добилось в этом советское руководство? 4. Осветите события Карибского кризиса с точки зрения корреспондента: а) советской газеты; б) американской газеты.

□ Работаем с документом

Из информационного сообщения маршала Г. К. Жукова о положении в Венгрии. 4 ноября 1956 г.

«В течение дня советские войска в Венгрии продолжали очищать населенные пункты от отдельных групп мятежников, продолжавших кое-где оказывать сопротивление.

В г. Будапеште нашими войсками полностью захвачены важнейшие правительственные здания и сопротивление мятежников в основном сломлено. В городе осталось два очага сопротивления - кинотеатр «Корвин» и площадь им. Москвы в западной части Буды.

Кинотеатр «Корвин» в Будапеште. Ноябрь 1956 г.

В кинотеатре, который вместе с прилегающими зданиями занимает целый квартал, сосредоточено значительное количество повстанцев с танками и артиллерией.

Войскам поставлена задача произвести необходимую перегруппировку и полностью ликвидировать оставшиеся очаги сопротивления в Будапеште.

Во всех населенных пунктах, занятых нашими войсками, установлен комендантский порядок.

Ведется подсчет разоруженных мятежников и личного состава венгерских частей, а также захваченного оружия и боеприпасов».

1. На основании документа сделайте вывод о масштабах будапештского восстания.

2. События в Венгрии 1956 г. были охарактеризованы в СССР в период перестройки как народное восстание против тоталитарного режима. Как вы думаете, как их оценивали советские власти в 1956 г.?

§ 27. ИДЕОЛОГИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ, НАУКА И КУЛЬТУРА В ПОСЛЕВОЕННЫЕ ГОДЫ

«Коллектив советских людей». В послевоенные годы в общественных настроениях стали проявляться сомнения в незыблемости социалистических устоев. Несмотря на новую волну репрессий, прокатившуюся по стране после войны, сталинскому режиму не удалось вернуть прежнюю веру населения в «светлое будущее». Непрерывные идеологические кампании (борьба с космополитизмом и пр.) не достигали своих целей.

На практике советская идеология уже не могла инициировать новые привлекательные для населения идеи, лозунги, установки. Сталин понимал необходимость перемен в идеологической доктрине, связанных с итогами закончившейся войны. Он также видел, что победа в войне будила во многих советских людях сомнения в абсолютной истинности прежних идейных догм. В этих условиях оставалось уповать на привычные средства - террор, административный нажим, идеологический контроль партии. Сплотить общество под знаменами социализма пытались обращением к истории и сравнением СССР с прежней державной Россией.

Попытки опереться на российские традиции начали проявляться еще в военные годы. Для офицерского состава Красной Армии вводились золотые погоны, учреждались ордена в честь великих русских полководцев - Суворова, Кутузова и Александра Невского. В январе 1944 г. по решению ЦК ВКП(б) старый государственный гимн «Интернационал» заменялся новым гимном «Союз нерушимый республик свободных». Официально он стал исполняться с марта 1944 г. В гимне были слова о «великой Руси».

Знаменательным был сталинский тезис из предвыборной речи 9 февраля 1946 г.: «Беспартийных отделяет теперь от буржуазии барьер, называемый советским общественным строем. Этот же барьер объединяет беспартийных с коммунистами в один общий коллектив советских людей. Разница между ними лишь в том, что одни состоят в партии, а другие нет. Но эта разница формальная. Важно то, что и те и другие творят одно общее дело». Из вчерашнего «пролетариата» и иных представителей «революционных классов», а также «мелкобуржуазных» городских и сельских слоев Сталин «вырастил» «советских людей», приобретших новые качества благодаря советскому строю.

Образование и наука. Важнейшей задачей государства в области культурного строительства стало развитие народного образования, и прежде всего - школьного. В 1946 - 1950 гг. в стране было построено и введено в действие (включая восстановленные школы из числа разрушенных в годы войны) 18,5 тыс. школ на 2,5 млн ученических мест. Из них на 1,3 млн мест было построено школ в сельской местности на средства колхозов. Начиная с 1944 г. в стране стали создаваться семилетние и средние школы, в городах и рабочих поселках - школы рабочей молодежи. Новая форма обучения - без отрыва от производства - получила широкое распространение.

К началу 1951 г. в СССР в основном завершился переход на всеобщее семилетнее обучение. Увеличилось число техникумов и вузов. За период с 1946 по 1950 г. высшие учебные заведения дали народному хозяйству 652 тыс. специалистов. Развивалось вечернее и заочное высшее образование.

В 1950-е гг. заметно вырос образовательный уровень населения. В 1958 г. было введено обязательное неполное среднее (восьмилетнее) образование.

Наука находилась под идеологическим прессом. Разгрому подвергались целые отрасли. Так, в 1948 г. на сессии Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук (ВАСХНИЛ) сторонники Т. Д. Лысенко изгнали из науки ученых-генетиков, чем нанесли огромный вред этому важнейшему направлению.

Лженаукой была объявлена кибернетика, отдельные научные направления языкознания, философии, политэкономии, биологии, что на долгие годы определило отставание СССР в сельском хозяйстве, в развитии медицины, производстве вычислительной техники.

Из научных достижений тех лет следует отметить ликвидацию атомной монополии США. На этом участке трудились талантливые ученые: Б. Л. Ванников, А. И. Алиханов, А. И. Иоффе, П. Л. Капица, И. В. Курчатов, В. Г. Хлопин, Ю. Б. Харитон, И. Н. Вознесенский и И. К. Кикоин.

В 1948 г. был осуществлен запуск первого промышленного атомного реактора, начал работу радиохимический завод по выделению плутония из облученного урана. В 1949 г. СССР произвел первые испытания атомного оружия, а в 1954 г. оно поступило на вооружение армии.

Выдающимся достижением советской науки и техники стал запуск 4 октября 1957 г. первого в мире искусственного спутника Земли, а 12 апреля 1961 г. - космического корабля «Восток-1» с первым космонавтом на борту - Юрием Алексеевичем Гагариным. СССР стал первой в мире космической державой, до начала 1970-х гг. опережавшей США по большинству направлений развития космической техники. Эти мировые достижения были неразрывно связаны с именем выдающегося конструктора С. П. Королева. Первой женщиной-космонавтом также стала представительница Советского Союза - Валентина Владимировна Николаева-Терешкова (июнь 1963 г.).

И. В. Курчатов и С. П. Королев

С. П. Королев с членами отряда космонавтов. Май 1961 г.

Конец 1950-х - середина 1960-х гг. - начало эпохи научно-технической революции. Бурно развивалась физика. Советские ученые получили мировое признание. Нобелевской премии были удостоены Н. Н. Семенов (1956), И. Е. Тамм, И. М. Франк, П. А. Черенков (1958), Л. Д. Ландау (1961), А. М. Прохоров и Н. Г. Басов (1964).

В годы «холодной войны» в СССР создавались наукограды, работавшие на оборону. Огромные средства государство вкладывало в развитие атомной энергетики, электроники, химической промышленности.

Однако нарастали и трудности. Снизились государственные расходы на образование и развитие фундаментальной науки. Падал престиж высшего образования. Дипломированные специалисты зарабатывали меньше, чем квалифицированные рабочие. В результате наметилось отставание СССР в области наукоемких технологий.

Под прессом партийного контроля. Литературные произведения отражали события закончившейся войны. Огромную популярность приобрела «Повесть о настоящем человеке» (1946) Б. Н. Полевого. Имя ее героя - летчика Маресьева стало символом мужества и патриотизма. В повести В. П. Некрасова «В окопах Сталинграда» (1946) глазами очевидца описаны события жесточайших боев на Волге. К молодежи был обращен роман А.А.Фадеева «Молодая гвардия» (1945), в котором рассказывается о подвиге комсомольцев-подпольщиков в оккупированном немцами Краснодоне. В художественном отношении роман был слабым. Он скорее отражал своеобразие эпохи, чем представлял собой высокое литературное искусство.

Значительное место в литературе начала 1950-х гг. заняла тема борьбы добра и зла. Нравственный конфликт ученого-патриота Вихрова, чьим призванием стало сохранение и приумножение лесных богатств Родины, и формалиста от науки Грацианского, для которого наука - лишь источник дохода, карьеры и власти, лежит в основе романа Л. М. Леонова «Русский лес» (1953). Роман пронизан искренней любовью к отечеству, русской природе, человеку, излучающему свет духовности и нравственности.

Вместе с тем первые послевоенные годы стали тяжелым испытанием для советской культуры.

В 1946 г. вышло постановление ЦК о журналах «Звезда» и «Ленинград». В опалу попали писатели М. М. Зощенко и А. А. Ахматова. Композиторы В. И. Мурадели, С. С. Прокофьев, Д. Д. Шостакович были обвинены в «формализме» в музыке. Проявлением произвола в культуре стало запрещение А. П. Платонову заниматься литературным трудом.

Лично преданный Сталину руководитель Союза писателей А. А. Фадеев подвергся жесточайшей критике. Неугодным режиму стал поэт М. В. Исаковский. Кинорежиссера С. М. Эйзенштейна буквально «разнесли» за кадры об опричнине в фильме «Иван Грозный».

Врагом советского строя был объявлен «космополитизм». Ярлыки «космополитов» наклеили на многих деятелей культуры, что было основанием для судов, ссылок, тюрем.

Жесткая регламентация творчества продолжала оставаться стержнем партийного руководства культурой. Строгая цензура и мелочные придирки не давали расцвести талантам, реализовать свои дарования, что для творческих людей было в буквальном смысле трагедией.

«Я принадлежу человечеству как художник и ему я служу, а не конъюнктурным наместникам Украины моей и их лизоблюдам и гайдукам пьяненьким. Меня убила ненависть и зло великих как раз в момент их малости», - писал в своем дневнике кинорежиссер А. П. Довженко.

В 1947 - 1951 гг. вступили в строй новые станции Московского и первые станции Ленинградского метрополитенов. Многие из них украшались смальтовыми и мраморными мозаиками, фресками, цветной майоликой, витражами. Уникальным по художественному мастерству стал цикл мозаичных композиций П. Д. Корина на патриотическую тему, украсивших своды подземного зала московской станции «Комсомольская» (кольцевая).

Портрет художников Кукрыниксов. Художник П. Корин

В портретной живописи послевоенных лет наряду с образом героя-победителя все большее место занимает образ человека мирного труда. Значительных успехов достиг П. Д. Корин, опиравшийся на традиции русской живописи, в частности на наследие А. А. Иванова и М. В. Нестерова. Художественные приемы, выработанные в начале XX в., использовал в своих работах великолепный мастер пейзажа М. С. Сарьян.

В послевоенные годы большое внимание уделялось развитию монументальной скульптуры, особенно возведению памятников воинам Советской Армии, павшим в боях с фашизмом. Одним из выдающихся произведений, сооруженных скульптором Е. В. Вучетичем совместно с архитектором Я. Б. Белопольским и художником А. А. Горпенко, стал памятник Воину-освободителю в Трептов-парке (Берлин): простой солдат в походной форме одной рукой прижимает к себе спасенную маленькую девочку, а другой - сжимает тяжелый меч, разрубивший свастику. Монумент стал одним из символов победы.

В 1947 г. было принято постановление Совета министров СССР о строительстве в Москве семи высотных зданий в 26 - 32 этажа по единому архитектурному плану. Новые здания органично вписались в исторически сложившийся облик столицы.

Время «оттепели». XX съезд КПСС был воспринят многими как первый шаг к свободе, начало «оттепели» в общественной, политической и культурной жизни страны, что не могло не сказаться на литературе и искусстве.

Характерной приметой времени стала реабилитация запрещенных в сталинское время писателей и поэтов (С. А. Есенина, А. А. Ахматовой, М. И. Цветаевой, М. М. Зощенко, И. Э. Бабеля и др.). В ряду знаковых произведений хрущевской эпохи стоит и повесть И. Г. Эренбурга «Оттепель».

В литературе появились новые имена талантливых писателей: Ф. А. Абрамова, Д. А. Гранина, В. Ф. Тендрякова, В. М. Шукшина.

В возглавляемом А. Т. Твардовским журнале «Новый мир» была опубликована повесть А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича», поэма Твардовского «Теркин на том свете» и др. Большую известность получил также роман В. Д. Дудинцева «Не хлебом единым».

Огромную читательскую аудиторию собирали проводившиеся с 1955 г. Дни поэзии. Именно в эти годы получили признание поэты Е. А. Евтушенко, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина. Популярными стали имена и поэтов фронтовой поры С. С. Наровчатова, М. К. Луконина, Д. С. Самойлова, Б. А. Слуцкого, Е. М. Винокурова, Н. К. Старшинова, Ю. В. Друниной и др.

В эти же годы сердца многих людей завоевывает авторская песня. Самым ярким представителем этого жанра стал Б. Ш. Окуджава.

Значительной вехой в развитии духовной жизни общества стал состоявшийся в 1957 г. в Москве Международный фестиваль молодежи и студентов. На нем советская молодежь смогла впервые познакомиться со своими зарубежными сверстниками, узнать их настроения и мысли.

Мировую известность получили фильмы «Летят журавли» М. К. Калатозова, «Иваново детство» А. А. Тарковского, «Чистое небо» Г. Н. Чухрая, «Судьба человека» С. Ф. Бондарчука, «Мне двадцать лет» М. М. Хуциева.

Второе рождение получили музыкальные творения С. С. Прокофьева, впервые исполнялись многие произведения Д. Д. Шостаковича, А. И. Хачатуряна; начинают расцветать таланты молодых композиторов Г. В. Свиридова, Р. К. Щедрина, А. Я. Эшпая, А. Г. Шнитке.

На московской улице. 1954 г.

Но в целом духовная атмосфера конца 1950-х - начала 1960-х гг. формировалась под воздействием провозглашенного партией курса на развернутое строительство коммунизма и связанное с этим усиление идеологического диктата. Культура была обязана «запечатлеть героический подвиг народа - строителя коммунизма».

На смену «оттепели» вскоре пришли «заморозки». В конце 1950-х гг. начались гонения на Б. Л. Пастернака, удостоенного Нобелевской премии в области литературы за роман «Доктор Живаго». Роман не содержал в себе ничего антисоветского. Поводом к травле стало то, что роман был напечатан в Италии без ведома советских властей. Пастернак был исключен из Союза писателей и вынужден отказаться от премии.

■ Вопросы и задания

1. Какие новые черты появились в официальной идеологии? Как вы думаете, почему всех, кто проявлял интерес к западной науке и культуре, жестоко преследовали, объявляя «безродными космополитами»? 2. Крупные достижения советской системы образования в 1950-х гг. признавались всем миром. Какими были эти достижения? Чем их можно объяснить? 3. Подготовьте сообщения о ком-либо из писателей, поэтов, художников, режиссеров, музыкантов, ставших «властителями дум» в период «оттепели». 4. Сравните состояние советской литературы и искусства в конце 1940-х и в конце 1950-х гг. Выявите общие черты и различия.

□ Работаем с документами

Из выступления И. В. Сталина на заседании Оргбюро ЦК ВКП(б). 9 августа 1946 г.

«Или другой фильм Эйзенштейна «Иван Грозный», вторая серия. Я не знаю, видел ли кто его, я смотрел, омерзительная штука! Человек совершенно отвлекся от истории. Изобразил опричников, как последних паршивцев, дегенератов, что-то вроде американского Ку-клуксклана… не понял того, что войска опричнины были прогрессивными войсками, на которые опирался Иван Грозный, чтобы собрать Россию в одно централизованное государство против феодальных князей, которые хотели раздробить и ослабить его. У него старое отношение к опричнине. Отношение старых историков к опричнине было грубо отрицательным, потому что репрессии Грозного они расценивали как репрессии Николая Второго, и совершенно отвлекались от исторической обстановки, в которой это происходило. В наше время другой взгляд на это. Россия, раздробленная на феодальные княжества, т. е. на несколько государств, должна была объединиться, если не хотела подпасть под татарское иго второй раз. Это ясно для всякого, и для Эйзенштейна должно было быть ясно. Эйзенштейн не может этого не знать, потому что есть литература, а он каких-то дегенератов изобразил. Иван Грозный, человеке волей, с характером, у него какой-то безвольный Гамлет. Это уже формалистика. Какое нам дело до формализма, вы нам дайте историческую правду».

Кадр из фильма «Иван Грозный». В главной роли - Н. Черкасов

1. Как известно, Сталин лично редактировал киносценарии и следил за тем, как снимаются фильмы, давал указания их создателям. Как, по вашему мнению, это влияло на ситуацию в кинематографе?

2. Почему Сталин обрушился с критикой на Эйзенштейна? Какой он хотел видеть эпоху Ивана Грозного и ее героев? Как это было связано с современностью?

Из доклада Ю. А. Гагарина на заседании Государственной комиссии после космического полета. 13 апреля 1961 г.

«Затем ракета плавно, мягко снялась со своего места. Я даже не заметил, когда она пошла. Потом чувствовал, как по конструкции ракеты пошла мелкая дрожь. Земля стала уходить влево, вверх, затем вправо, вниз. Вращение было хорошо видно во «взоре». Видел я горизонт, звезды, небо. Небо совершенно черное-черное. Величина звезд и их яркость немножко четче на этом черном фоне, скорость перемещения их во «взоре» и в правом иллюминаторе большая. Виден очень красивый горизонт, видна окружность Земли. Горизонт имеет красивый голубой цвет. У самой поверхности Земли нежно-голубой цвет, постепенно темнеющий и переходящий в фиолетовый оттенок, который плавно переходит в черный цвет».

1. Найдите на карте № 11 космодром Байконур - место старта космических кораблей.

2. Как вы думаете, какие задачи решало советское руководство, разрабатывая космическую программу?

Глава 6

СССР: от сверхдержавы к распаду

§ 28. ВРЕМЯ КОНСЕРВАТОРОВ

Нарастание внутренних проблем. После отставки Н. С. Хрущева партийным лидером стал Л. И. Брежнев, пост председателя Совета министров СССР занял А. Н. Косыгин, председателя Президиума Верховного Совета СССР - Н. В. Подгорный (с декабря 1965 г.).

Одни историки называют брежневскую эпоху «застойной» или «временем консерваторов», другие относят ее к периоду поступательного развития СССР Критики отмечали, что за внешними признаками имперского величия Советского Союза скрывались серьезные болезни системы, вступившей в стадию разложения и исчерпавшей внутренний потенциал для развития. Одним из тех, кто называл брежневскую эпоху «периодом застоя», был М. С. Горбачев. Те, кто придерживался другого мнения, утверждали, что Советский Союз достиг своего апогея, а его глобальная мощь указывала на смещение соотношения сил между двумя мировыми социальными системами в пользу социализма.

Многие ученые считают ошибочным утверждение о застое в социально-экономическом развитии страны в 1965 - 1982 гг. на том основании, что за указанный период объем промышленного производства в СССР утроился, а сельского хозяйства - увеличился в 1,5 раза, национальный доход вырос в 2,5 раза, а капиталовложения - в 2,7 раза. Почти вдвое выросли показатели производства важнейших видов продукции (электроэнергии, нефти и газа, чугуна и стали, автомобилей и тракторов). Как считают эти ученые, разговоры о застое возникли в связи со снижением темпов экономического роста в 1980-е гг. в сравнении с 1960-ми. Реальный застой наблюдался, по их мнению, в общественно-политической жизни.

При характеристике брежневской эпохи основное внимание историки уделяют оценке внутренней политики партии, квалифицируя ее как «консервативную». Сюда относят контрреформы в области партийного и советского строительства (объединение промышленных и сельских областных, краевых парторганизаций и советских органов), ликвидацию совнархозов и восстановление отраслевых министерств, частичную реабилитацию Сталина, политику «стабильности» кадров, которая обернулась на практике геронтократией (властью стариков), неприятие реформ в области экономики.

СССР достиг военно-стратегического паритета с США. Однако оборотной стороной этого равновесия стало истощение советской экономики гонкой вооружений. На военные нужды в СССР, по экспертным оценкам, тратилось до 20 % валового национального продукта, тогда как в США - вдвое меньше. Последствия гонки вооружений для экономики Советского Союза и уровня жизни населения страны оказались более тяжелыми, чем для США.

При общем застое системы вырос только военно-промышленный комплекс, усилились многие виды и рода войск Вооруженных Сил СССР. Советское руководство не хотело замечать отрицательных явлений в жизни общества, его главной заботой стало сохранение «обстановки полного единодушия» (именно этими словами заканчивались все партийные форумы страны - от заседаний Политбюро до съездов и пленумов партии).

Большинство западных историков более уместными для характеристики брежневской эпохи считают термин «распад», поскольку все структурные компоненты советской системы - экономика, администрация, идеология, социалистический лагерь - приходили в упадок. По их мнению, почти двадцатилетнее правление Брежнева показало окончательное исчерпание внутреннего потенциала советской системы.

Л. И. Брежнев демонстрирует премьер-министру Индии И. Ганди свой портрет

Многие - и политики, и ученые - отмечают, что Брежнев не был лишен политических способностей и «очень хорошо» знал тонкости советского аппарата управления. Ему также были присущи «психологическое чутье» и «удивительная способность маневрировать людьми». В аппаратной борьбе Брежнев проявлял «ум, хитрость и изобретательность». В отличие от своих предшественников - Сталина и Хрущева, он устранял конкурентов без серьезных конфликтов, репрессий и даже без публичного поношения.

Брежнев полагал, что поскольку при Сталине население боялось репрессий, а при Хрущеве - реорганизаций и перестановок, то народ не был уверен в завтрашнем дне, а поэтому свою задачу на посту руководителя страны он обозначил как «обеспечение спокойной жизни для советских людей».

М. С. Горбачев в своих мемуарах отмечал, что Брежнев извлек необходимые уроки из отставки Хрущева, а своей главной опорой опять сделал первых секретарей обкомов, крайкомов и ЦК республик. «Это был, - подчеркивал Горбачев, - своего рода «общественный договор» между основными носителями власти». Смысл данного «договора» состоял в том, что руководителям регионов давалась «почти неограниченная власть», но взамен они должны были поддерживать генсека «как лидера и вождя». Именно благодаря этому, считают многие политики, Брежневу удалось оставаться у власти 18 лет.

Судьба экономических реформ. Состоявшийся в марте 1965 г. Пленум ЦК КПСС наметил ряд неотложных мер в области сельского хозяйства. На пленуме говорилось о резком отставании сельскохозяйственного производства от плановых цифр, отсутствии экономических стимулов для развития производства, низком уровене культуры земледелия и т. д. Для поддержки колхозов с них списали долги, установили «твердые планы» закупок хлеба на ряд лет, повысили закупочные цены на зерно. В сельское хозяйство стали вкладывать крупные материально-финансовые средства. В результате проведения этих мер среднегодовое производство зерна в СССР в восьмой пятилетке (1966 - 1970) увеличилось на треть в сравнении с предшествующей, но затем темпы роста стали снова падать. Селу вновь помимо плановых заданий навязывали сверхплановые, что на практике означало возвращение к сталинской практике обязательных поставок зерна и животноводческой продукции государству. Усилился административный нажим на деревню, и она постепенно деградировала. В 1960 - 1970-е гг. на закупки хлеба за границей ежегодно расходовалось около 150 - 300 т золота.

В 1974 г. было принято постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР «О мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства Нечерноземной зоны РСФСР», рассчитанное на скорейшее преодоление хронического отставания сельского хозяйства этого огромного региона. Программа, несмотря на колоссальные средства, выделенные на ее реализацию, была обречена на неудачу. В центре ее внимания оказались технологические проблемы, а социальную сферу просто не замечали. Более того, была продолжена начатая еще во времена Хрущева политика ликвидации «неперспективных» деревень. В результате за 1959 - 1979 гг. численность сельских поселений России, по данным переписей, сократилась с 294 тыс. до 177 тыс.

Плакат времен экономической реформы. Художник В. Говорков

Попыткой перестройки экономического механизма в СССР была хозяйственная реформа 1965 г., проведение которой связывают с именем А. Н. Косыгина. Ее концепция была сформулирована в решениях сентябрьского (1965 г.)

Пленума ЦК КПСС. Суть реформы состояла в расширении хозяйственной самостоятельности предприятий и в усилении экономического стимулирования производства. Повышение хозяйственной инициативы предприятий должно было осуществляться в условиях «дальнейшего совершенствования централизованного планирования, проведения единой государственной политики в области финансов, цен, кредита и оплаты труда».

Предусматривалось изменение отношений между предприятиями и государственным бюджетом: у предприятия оставалась значительная часть прибыли, необходимая для образования фондов стимулирования труда работников.

Как свидетельствуют факты, экономическая реформа середины 1960-х гг. сыграла положительную роль: количественные и качественные показатели улучшились, был дан толчок росту эффективности производства, совершенствованию системы материального поощрения работников. Однако реформа не была доведена до конца и уже к концу 1960-х гг. практически начала свертываться. Не произошло и реального расширения прав предприятий.

В 1973 г. началась разработка генеральных схем управления отраслями промышленности, стали создаваться производственные объединения, получившие статус основного звена в руководстве промышленностью. Однако советские производственные объединения являлись государственной собственностью и функционировали в рамках плановой системы.

В этих условиях руководство стало на путь частичных улучшений плановой системы, называя это совершенствованием хозяйственного механизма. Официальное провозглашение тезиса о построении в стране развитого социализма сопровождалось усилением позиций консервативных кругов, связывавших повышение эффективности экономики прежде всего с укреплением директивного централизованного планирования.

Во второй половине 1970-х гг. существенно возросли трудности в хозяйственном развитии страны. Серьезной проблемой стало снижение темпов экономического роста и эффективности общественного производства, а также недовыполнение плановых заданий в целом ряде отраслей. По подсчетам экономистов, в 1976 - 1980 гг. среднегодовые темпы прироста национального дохода составляли всего 1,0 %.

Высокие технологии господствовали только в военно-промышленном комплексе, не затрагивая отрасли, призванные удовлетворять потребности населения, а между тем менялись представления о жизненных стандартах, люди хотели покупать товары хорошего качества. Но для экономики был характерен острый дефицит товаров массового потребления. В результате росло недовольство и разочарование значительной части населения советской системой.

Болезненные явления в сфере экономики отражались на социальных процессах. Ручным и малоквалифицированным трудом было занято свыше 50 млн человек. Уравниловка в зарплате тормозила рост производительности труда. Так, уровень оплаты квалифицированного и неквалифицированного труда к середине 1980-х гг. почти сравнялся. Рост реальных доходов населения сокращался. Недостаточными были усилия в области улучшения жилищных условий, продовольственного снабжения, организации транспорта, медицинского обслуживания, образования. При росте с середины 1960-х гг. до середины 1980-х гг. национального дохода примерно в 2,5 раза реальные доходы населения выросли лишь в 2 раза.

Дефицит продуктов в стране стал хроническим

Менялась социальная структура общества, увеличивались численность и удельный вес рабочих и служащих при соответствующем сокращении колхозного крестьянства. Несмотря на то что к середине 1980-х гг. около 70 % населения имело высшее и среднее образование, качество подготовки специалистов часто не отвечало общественным потребностям.

Отрицательные явления наблюдались во многих областях жизни советского общества: рост теневой экономики и пьянства (душевое потребление алкоголя в 1982 г. приблизительно в четыре раза превышало уровень 1950 г.), убийственный разлад между словом и делом, который порождал ложь и безверие, падение рождаемости и запустение села, усиление социального расслоения.

На этом фоне советская пропаганда продолжала твердить об успехах «развитого социализма». Положение о его построении официально закрепил в 1971 г. XXIV съезд КПСС.

В 1977 г. была принята новая Конституция СССР. Шестая статья закрепляла монопольное положение КПСС в политической системе, определив Коммунистическую партию как руководящую и направляющую силу общества, ядро его политической системы.

Попытка «капитального ремонта». После смерти в ноябре 1982 г. Л. И. Брежнева генеральным секретарем ЦК КПСС стал Ю. В. Андропов, долгие годы возглавлявший КГБ. Жесткие административные меры по наведению порядка и возрождению на всех участках производства дисциплины труда были положительно восприняты многими.

В центр своей непродолжительной деятельности Андропов поставил преодоление догматических наслоений в марксизме-ленинизме, определение исторического места советского социализма, проблему реализации трудящимися прав хозяина в условиях государственной собственности.

Следственная группа по расследованию коррупции в Узбекистане предъявляет вещественные доказательства. 1983 г.

По мнению ряда историков, стратегический замысел Андропова заключался в том, чтобы сначала обеспечить экономический подъем, а затем, опираясь на экономические достижения, провести реформу политической системы. Андропову приписывают следующие слова: «Машина, грубо говоря, поизносилась, ей нужен ремонт. Может быть, и капитальный, но не ломать устои, они себя оправдали». По мнению других историков, Андропов видел лишь кризис эффективности, а не кризис советской системы в целом, а потому не мог предложить какие-либо радикальные пути исправления ее недостатков.

Тяжелая болезнь не позволила Андропову реализовать намеченные планы. Недолгое правление К. У. Черненко (февраль 1984 г. - март 1985 г.) ничего не изменило в жизни советского общества.

■ Вопросы и задания

1. Почему возник термин «период застоя»? Какой смысл вкладывают в содержание этого термина? 2. Рассмотрите хозяйственные преобразования второй половины 1960-х гг. Какими были их основные положения? Какой эффект дали эти преобразования? Как вы полагаете, почему они были свернуты? 3. Каковы были главные социально-экономические проблемы советского общества в конце 1970-х - начале 1980-х гг.? 4. Проанализируйте положение дел в сельском хозяйстве СССР с 1920-х до 1970-х гг. Определите, почему в 1982 г. пришлось принимать специальную Продовольственную программу. 5. Как вы думаете, почему Ю. В. Андропов хорошо представлял себе реальное положение дел в стране? Какие задачи ставил он перед советским руководством?

□ Работаем с документом

Из Конституции (Основного закона) СССР. Принята 7 октября 1977 г.

«Высшая цель советского государства - построение бесклассового коммунистического общества, в котором получит развитие общественное коммунистическое самоуправление. Главные задачи социалистического общенародного государства: создание материально-технической базы коммунизма, совершенствование социалистических общественных отношений и их преобразование в коммунистические, воспитание человека коммунистического общества, повышение материального и культурного уровня жизни трудящихся, обеспечение безопасности страны, содействие укреплению мира и развитию международного сотрудничества.

Статья 1. Союз Советских Социалистических Республик есть социалистическое общенародное государство, выражающее волю и интересы рабочих, крестьян и интеллигенции, трудящихся всех наций и народностей страны.

Первомайский парад физкультурников на Красной площади

Статья 2. Вся власть в СССР принадлежит народу.

Народ осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов, составляющие политическую основу СССР.

Все другие государственные органы подконтрольны и подотчетны Советам народных депутатов.

Статья 3. Организация и деятельность советского государства строятся в соответствии с принципом демократического централизма: выборностью всех органов государственной власти снизу доверху, подотчетностью их народу, обязательностью решений вышестоящих органов для нижестоящих. Демократический централизм сочетает единое руководство с инициативой и творческой активностью на местах, с ответственностью каждого государственного органа и должностного лица за порученное дело.

Статья 4. Советское государство, все его органы действуют на основе социалистической законности, обеспечивают охрану правопорядка, интересов общества, прав и свобод граждан. <…>

Статья 6. Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза. КПСС существует для народа и служит народу.

Вооруженная марксистско-ленинским учением, Коммунистическая партия определяет генеральную перспективу развития общества, линию внутренней и внешней политики СССР, руководит великой созидательной деятельностью советского народа, придает планомерный, научно обоснованный характер его борьбе за победу коммунизма.

Все партийные организации действуют в рамках Конституции СССР».

1. Как вы думаете, почему было решено принять в 1977 г. «конституцию развитого социализма»?

2. На основе документа и текста учебника дайте характеристику политического строя СССР. Рассмотрите избирательную систему с учетом того, что с 1936 г. в СССР существовала практика «один кандидат - один депутат».

§ 29. ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИЙ КУРС СССР

СССР и страны Запада. К середине 1960-х гг. обозначилось жесткое противостояние двух общественно-политических систем. Восточная Европа находилась под контролем СССР. Западная - в прочном военно-политическом и экономическом союзе с США. Однако основным объектом борьбы между двумя системами являлись страны «третьего мира», образовавшиеся на развалинах мировой колониальной системы. Обе сверхдержавы - США и СССР, как и стоявшие за ними военно-политические блоки НАТО и Организация Варшавского договора, соперничали за влияние в развивающихся странах, что нередко приводило к локальным военным конфликтам.

На вмешательство США в войну между Северным и Южным Вьетнамом Советский Союз ответил военной помощью техникой и специалистами Северному Вьетнаму. Только в 1973 г. было достигнуто соглашение о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме, а в апреле 1975 г. северовьетнамские войска заняли Сайгон - Северный и Южный Вьетнам объединились под властью коммунистов. Поражение США в Индокитае преподнесло миру ценный урок - никакая современная военная техника не способна победить народ, воюющий за свою свободу и независимость.

Соперничество систем развертывалось и в экономической сфере. Здесь Запад имел явное преимущество, и разрыв в экономическом развитии социалистических и капиталистических стран увеличивался.

Наиболее масштабными совместными экономическими проектами социалистических стран были строительство нефтепровода «Дружба» и газопровода «Союз», участие партнеров СССР по СЭВ в освоении сырьевых ресурсов Сибири и Средней Азии, строительство промышленных предприятий в разных странах. Советский Союз поставлял в восточноевропейские государства в огромных количествах газ и нефть по ценам, значительно ниже мировых.

Советские пограничники и китайские военнослужащие на острове Даманский Март 1969 г.

В этот период напряженными были отношения между СССР и КНР. В 1969 г. на советско-китайской границе произошли вооруженные столкновения (в районе острова Даманский и др.). Лишь после смерти Мао Цзэдуна и Брежнева отношения между двумя государствами постепенно улучшились.

Авторитет социализма оставался высоким преимущественно в тех странах «третьего мира», которые получали военно-финансовую и техническую помощь СССР. Для Советского Союза это была статья огромных расходов, нередко в ущерб собственным экономическим и социальным программам.

Конец 1960-х гг. был ознаменован началом разрядки международной напряженности. Дипломатические шаги навстречу друг другу, предпринятые сверхдержавами, были в первую очередь обусловлены тем, что Советский Союз достиг военно-стратегического паритета с США. Стало окончательно ясно, что победителей в ядерной войне быть не может.

Советское руководство начиная с 1971 г. выступало с инициативами улучшения международных отношений. Советской «Программой мира» стали предложения по запрету оружия массового поражения; полной ликвидации ядерного оружия всеми; сокращению численности вооруженных сил; ликвидации «горячих точек»; созданию системы коллективной безопасности в Европе и во всем мире; роспуску военных блоков; углублению и укреплению взаимовыгодного сотрудничества между народами.

В 1972 г. в ходе визита в СССР американского президента Р. Никсона был подписан важный документ «Основы взаимоотношений между Советским Союзом и Соединенными Штатами Америки». В нем отмечалось, что «в ядерный век нет иной основы взаимоотношений, кроме мирного сосуществования». Одновременно стороны подписали Временное соглашение по ограничению стратегических наступательных вооружений (ОСВ-1). В нем устанавливались ограничения по количеству межконтинентальных баллистических ракет (МБР) и ракет, запускаемых с подводных лодок (БРПЛ). Принципиально важное значение имел также договор по ограничению систем противоракетной обороны (ПРО).

Значимым шагом, закрепившим достижения политики разрядки, стало подписание 1 августа 1975 г. в Хельсинки Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Хельсинкское соглашение предусматривало признание равенства стран-участниц, нерушимость послевоенных границ, мирное сотрудничество в Европе и во всем мире. Своеобразным символом эпохи разрядки стал совместный полет советского и американского космических кораблей «Союз» и «Аполлон», успешно проведенный летом 1975 г.

Однако постепенно, несмотря на достигнутые ранее договоренности, начался рост международной напряженности.

Помимо усиления идеологического противостояния, США взяли курс на техническое переоснащение стратегических и обычных вооружений. В 1979 г. НАТО решило разместить в странах Западной Европы 672 новейшие американские крылатые ракеты и ракеты класса «Першинг-2». Нарастала конфронтация между СССР и США в межрегиональных конфликтах (Анголе, Мозамбике, Эфиопии, Афганистане).

Л. И. Брежнев и Р. Никсон. Вашингтон, 1973 г.

После прихода к власти в США в 1980 г. Р. Рейгана стартовал новый этап «холодной войны». США приступили к работе над созданием оружия принципиально нового типа - космического. Стратегическая оборонная инициатива (СОИ) США подрывала паритет сил. Названная в мировой печати «программой звездных войн», СОИ выводила гонку вооружений на более высокий и опасный уровень. Рейган провозгласил СССР «империей зла» и объявил о начале крестового похода против него.

«Доктрина Брежнева». Особым образом складывались отношения Советского Союза с социалистическими странами. Поворотным пунктом в этой сфере внешней политики стала «Пражская весна». Под ней принято понимать события, происходившие в 1967 - 1968 гг. в Чехословакии, когда в ответ на нараставшее недовольство населения руководство страны начало проводить реформы. У советского руководства создалось впечатление, что Чехословакия сползает к повторению «контрреволюционного» венгерского опыта 1956 г. Первоначально использовались различные методы давления на «отбившегося от рук» союзника - от непрекращающихся штабных учений и военных маневров на чехословацкой территории до вмешательства советской стороны в работу высших партийных органов Чехословакии.

В июне 1968 г. группа чехословацких интеллектуалов выпустила прокламацию «2000 слов», в которой призвала народ взять дело либерализации в собственные руки, отстранив от него партию.

Плакат начала 1980-х гг. Художники Кукрыниксы

Руководители пяти социалистических государств во главе с СССР потребовали от ЦК КПЧ осуждения реформ, проводимых в Чехословакии. На братиславской встрече руководителей ЧССР и пяти участников Варшавского договора в августе 1968 г. впервые прозвучал тезис об ограниченном суверенитете стран социалистического лагеря, вошедший в историю под названием «доктрина Брежнева». Смысл ее сводился к тому, что, «когда внутренние и внешние силы, враждебные социализму, пытаются повернуть развитие какой-либо социалистической страны в направлении реставрации капиталистических порядков, когда возникает угроза делу социализма в этой стране, угроза безопасности социалистического содружества в целом, - это уже становится не только проблемой народа данной страны, но и общей проблемой, заботой всех социалистических стран». Поэтому для устранения этой угрозы и в общих интересах лагеря социализма возможна любая помощь, включая военную.

Сторонником наиболее радикальных мер борьбы с «Пражской весной» являлся Ю. В. Андропов. Брежнев вначале с большой настороженностью относился к применению крайних мер. Последующее развитие событий в Чехословакии поставило под сомнение рассуждения о «здоровом ядре» в ЦК КПЧ и надежды советских руководителей навести в ЧССР порядок с помощью этого «здорового ядра», не прибегая к военной силе.

20 августа 1968 г. войска Варшавского договора (СССР, НРБ, ГДР, ПНР, ВНР) под командованием генерала армии И. Г. Павловского, перейдя границы Чехословакии, начали осуществлять операцию «Дунай». После полуночи 21 августа советский десант овладел пражским аэродромом и приступил к захвату столицы Чехословакии. 23 августа газета «Руде право» опубликовала обращение делегатов ХГУ чрезвычайного съезда КПЧ к компартиям всего мира, в котором говорилось, что войска пяти стран «без каких-либо поводов и без согласия законных правительственных и партийных органов, против воли нашего народа насильственно захватили нашу территорию, вызвали в стране беспорядок, сделали и делают невозможным продолжение начатого пути».

26 августа вывезенные в Москву чехословацкие руководители подписали соглашение, предусматривающее устранение последствий либерализации. Во время визита А. Н. Косыгина в Прагу в октябре 1968 г. было подписано соглашение, которым предусматривалось размещение в Чехословакии 65 - 100 тыс. военнослужащих Советской Армии. Бурные антисоветские демонстрации были разогнаны милицией.

Подавление «Пражской весны» имело для СССР больше минусов, чем плюсов. С политической точки зрения вторжение оказалось тупиком, поскольку только присутствие советских войск гарантировало Москве контроль за ситуацией, но сама Чехословакия в один миг стала единой во враждебном отношении к СССР. Никакая нормализация отношений между двумя странами, несмотря на все последующие усилия советских руководителей, оказалась невозможна.

Советские войска движутся к Праге. Август 1968 г.

Акт неприкрытой агрессии против суверенного государства вызвал осуждение во многих странах мира и даже в рядах международного коммунистического движения. В результате СССР и его союзники оказались в состоянии политической изоляции.

В 1989 г. руководители Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши и Советского Союза заявили, что предпринятый в 1968 г. ввод войск в ЧССР «явился вмешательством во внутренние дела суверенной Чехословакии и должен быть осужден». В заявлении советского правительства это вмешательство во внутренние дела дружественной страны объяснялось главным образом острой конфронтацией Востока и Запада.

Вступление советских войск в Афганистан. Афганистан всегда сохранял верность нейтралитету в отношениях с Россией. В апреле 1978 г. в результате переворота, организованного группой афганских офицеров, многие из которых прошли обучение в СССР и считали себя марксистами, был образован Военный революционный совет, который объявил о начале в Афганистане национально-демократической революции.

Земельная реформа, которая осуществлялась в основном городскими партийными кадрами, не вызывала поддержки и доверия афганского крестьянства. Социалистическое мировоззрение и атеистические убеждения «революционеров», быстро погрязших во внутрипартийных склоках, наталкивались на враждебность населения, верного мусульманским традициям. Вскоре оппозиция новой власти переросла в вооруженное сопротивление. В стране разгорелась гражданская война.

Согласно официальной советской версии, кабульское руководство в 1979 г. неоднократно обращалось к СССР с просьбой о вводе в страну советских воинских подразделений, но каждый раз в Москве «выявлялось общее понимание недопустимости посылки войск». Осенью 1979 г. позиция СССР изменилась, поскольку появились опасения, что в Кабуле может установиться враждебное Советскому Союзу правительство.

Решающее же значение, по мнению большинства историков, сыграло то обстоятельство, что СССР боялся «потерять» страну, ставшую на путь «революционных преобразований». Как заявил корреспонденту «Правды» Л. И. Брежнев, «настал момент, когда мы уже не могли не откликнуться на просьбу правительства дружественного нам Афганистана.

Бой в горах Афганистана

Поступить иначе, означало бы отдать Афганистан на растерзание империализму, означало бы смотреть пассивно, как на нашей южной границе возникает очаг серьезной угрозы безопасности советского государства».

Ввод контингента советских войск в Афганистан и его размещение проводились с 25 декабря 1979 г. до середины января 1980 г. Всего в войсках, находившихся на территории этой страны, прошло военную службу 620 тыс. военнослужащих, из которых 14 453 человека погибли. Санитарные потери составили 470 тыс. человек. Первоначально планировалось, что советские части и соединения разместятся гарнизонами и возьмут под охрану важные объекты. Однако начиная с весны 1980 г. советские войска стали участвовать в ведении активных действий, в том числе широкомасштабных.

Получив известие о событиях в Афганистане, США обвинили Москву в «экспорте революции» с целью выхода к «теплым» морям», а затем попытались оказать на СССР давление. Американский президент Дж. Картер заявил, что «советская акция - самая большая угроза миру после Второй мировой войны», а ее главная цель - непрерывное движение к портам Среднего Востока для «установления контроля за мировыми запасами нефти».

Заключение в 1978 г. советско-афганского договора вызвало негативную реакцию КНР, которая характеризовала его как «военный агрессивный союз», угрожающий безопасности стран региона и КНР.

В ноябре 1983 г. за вывод «иностранных» (т. е. советских) войск из Афганистана на 43-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН проголосовали 116 стран мира.

Уже в годы перестройки видные советские дипломаты и военные однозначно заявили, что «самой серьезной по своим последствиям ошибкой» в области внешней политики брежневской эпохи был ввод советских войск в Афганистан.

В декабре 1989 г. комитет Верховного Совета СССР по международным делам в своем сообщении отметил, что решение о вводе войск заслуживает «морального и политического осуждения», что это решение было принято «в нарушение Конституции СССР», что оно было принято «узким кругом лиц» в составе Л. И. Брежнева, занимавшего в тот момент посты генерального секретаря ЦК КПСС, председателя Президиума Верховного Совета СССР, председателя Совета обороны и Верховного главнокомандующего Вооруженными Силами СССР, министра обороны СССР Д. Ф. Устинова, председателя КГБ Ю. В. Андропова и министра иностранных дел А. А. Громыко.

Войдя в нейтральную и суверенную страну, охваченную гражданской войной, советские войска - вольно или невольно - стали рассматриваться местным населением как оккупанты со всеми вытекающими из этого факта последствиями.

Война не пользовалась популярностью в советском обществе: многие задавались вопросом - ради чего молодые люди должны сражаться и погибать в Афганистане? Прессе было дано указание молчать. Попытки советской стороны помочь «афганской революции» окончились провалом.

■ Вопросы и задания

1. Какие события 1960-х гг. свидетельствовали о продолжении «холодной войны»? Какой новый противник появился у СССР? 2. Почему началась политика разрядки? Каковы были ее главные достижения? 3. Пользуясь дополнительной литературой, подготовьте сообщение о совместном советско-американском космическом полете в 1975 г. Какое политическое значение он имел? 4. Расскажите о событиях 1968 г. в Чехословакии. Почему руководители СССР и других соцстран не остались в стороне от этих событий? 5. Как известно, руководство Вооруженных Сил СССР предостерегало руководителей страны от введения войск в Афганистан. Проявлял колебания и Л. И. Брежнев. Как вы думаете, чем были вызваны эти колебания? Почему советские войска все же вступили в Афганистан? 6. Дайте общую оценку состояния международных отношений после Второй мировой войны. Какие основные периоды можно в них выделить?

§ 30. НАКАНУНЕ ПЕРЕМЕН

Движение диссидентов. Своеобразным барометром изменения общественных настроений в стране стало диссидентское движение (под диссидентом понимается, как правило, инакомыслящий человек, несогласный с господствующей идеологией). Изменилась духовная атмосфера общества - лозунгами оппозиционной интеллигенции стали свобода и личность.

Встреча правозащитниц Е. Боннер и Л. Богораз с лидером «Пражской весны» А. Дубчеком. 1990 г.

В 1965 г. были арестованы писатели А. Д. Синявский и Ю. М. Даниэль, обвиненные в антисоветской деятельности. Основанием для ареста послужила публикация некоторых литературных произведений этих авторов на Западе под псевдонимами. В декабре того же года на Пушкинской площади в Москве состоялась демонстрация интеллигенции против этой акции властей.

Непосредственное влияние на рост оппозиционных настроений в СССР оказала «Пражская весна»: 25 августа 1968 г. студентка Т. А. Баева, филолог Л. И. Богораз, математик К. И. Бабицкий, поэт В. Н. Делоне, рабочий В. А. Дремлюга, физик П. М. Литвинов, поэт Н. Е. Горбаневская и искусствовед В. И. Файнберг вышли на Красную площадь с плакатами «Позор оккупантам!», «Руки прочь от ЧССР!», «За вашу и нашу свободу». Демонстранты были арестованы и осуждены. 95 деятелей советской культуры обратились в Верховный Совет СССР с письмом протеста.

В России со времен А. Н. Радищева запрещенные к публикации произведения ходили по рукам в списках, но только в советское время это явление приобрело массовый характер и вошло в историю под названием самиздат. Произведения распечатывались наиболее доступным для того времени способом - на машинке и распространялись среди знакомых. Самиздат быстро политизировался.

В 1971 г. председатель КГБ СССР Ю. В. Андропов информировал ЦК КПСС, что самиздат претерпел за последние годы качественные изменения. Вместо ранее распространявшихся среди населения «идейно порочных художественных произведений» стали ходить по рукам, главным образом, документы «программно-политического характера», в которых с разных сторон «критикуется исторический опыт социалистического строительства в Советском Союзе, ревизуется внешняя и внутренняя политика КПСС, выдвигаются различного рода программы оппозиционной деятельности». КГБ привлекал «нарушителей» к уголовной ответственности.

Сильный резонанс вызвала книга А. И. Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ», изданная в декабре 1973 г. в Париже. В ней описывалась советская репрессивная система, жизнь в лагерях. Главы из книги передавались зарубежными радиостанциями, вещавшими на Советский Союз. Брежнев охарактеризовал это литературное произведение как «грубый антисоветский пасквиль», в котором автор посягнул «на самое святое - на Ленина, на наш советский строй, на советскую власть, на все, что дорого нам».

Разнородное по своему социальному составу, целям и идейным воззрениям, диссидентское движение большинство историков связывают с послевоенным периодом, относя его зарождение к хрущевской эпохе, а расцвет - к периоду брежневского правления.

На первых порах диссиденты лелеяли надежду на исправление и улучшение существующей системы, но затем они стали видеть в этой системе лишь признаки умирания и ратовать за полный отказ от нее.

Среди основных направлений инакомыслия в Советском Союзе историки обычно выделяют национальные движения (украинское, литовское, грузинское, армянское и пр.), религиозные движения (евангельских христиан-баптистов, пятидесятников), гражданские движения, включая главное - движение за права человека. В качестве самостоятельного феномена некоторые отмечают русское национальное движение.

Западные ученые полагают, что национализм, включая русский национализм, стал самым острым выражением конфликтов между обществом и государством, непосредственным политическим фактором, который в конце концов привел к распаду Советского Союза.

В 1970-е гг. правозащитное движение стало одним из главных составляющих диссидентского движения в СССР.

Известный диссидент А. Д. Синявский для обобщенной характеристики внутренней природы советского общества употребил термин «советская цивилизация», которую он сравнивал с гигантской египетской пирамидой, состоявшей из тщательно подогнанных и притертых друг к другу колоссальных камней. Среди этих «камней» и революция, породившая небывалую по силе давления на общество власть, и «незыблемый авторитет» Ленина, из которого «вырос» Сталин, и советский быт или «жизнь для себя», вопреки требованиям властей жить «для государства», и новый советский человек, демонстрирующий «одновременно героические качества, рабскую покорность и тупое самодовольство».

Вручение А. Д. Сахарову диплома почетного доктора Болонского университета. 1989 г.

В 1968 г. в самиздате стала распространяться работа академика А. Д. Сахарова «Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе», в которой был сформулирован важный тезис «о сближении (конвергенции) мировых социалистической и капиталистической систем», сопровождающемся «демократизацией, демилитаризацией, социальным и научно-техническим прогрессом, как единственной альтернативе гибели человечества». В 1971 г. Сахаров написал памятную записку, которая представляла по форме некий конспект воображаемого диалога с руководством страны, и направил ее на имя Брежнева. В ней в качестве неотложных вопросов он предлагал провести общую амнистию политических заключенных, ввести гласность, свободу информационного обмена и убеждений, восстановить права выселенных при Сталине народов и ряд других мер.

Вспышки репрессий против инакомыслящих, характерные для режима в хрущевскую эпоху, дополнялись в брежневские годы так называемой политикой профилактирования - показательные политические процессы над оппозиционными писателями и известными правозащитниками, сопровождаемые подготовленными кампаниями в прессе, позволяли власти дискредитировать оппозицию в глазах простых людей и напугать интеллигенцию. Угрозы в виде возможного уголовного наказания и запугивание людей, «вставших на путь антисоветской деятельности», при возможности избежать этого наказания в случае отказа от «крамолы», - составляли ядро этой политики. В конкретных случаях применялись исключение из рядов партии или комсомола, увольнение с работы.

Из страны был выслан А. И. Солженицын, лишены советского гражданства как «духовные перерожденцы» виолончелист М. Л. Ростропович и его супруга певица Г. П. Вишневская. Оказались на чужбине кинорежиссер А. А. Тарковский, писатель В. П. Некрасов, поэты И. А. Бродский и А. А. Галич, скульптор Э. И. Неизвестный, «невозвращенцем» стал режиссер Ю. П. Любимов и другие деятели культуры. За критику войны в Афганистане был отправлен в ссылку академик А. Д. Сахаров.

Образование и наука. Советская школа стала самой массовой и демократичной в мире: в СССР система образования давала одинаково качественное образование и детям из семей представителей высшей номенклатуры, и детям рядовых граждан, благодаря чему формировалась единая для всех социальных слоев культурная среда. Новому уровню задач, решаемых школой, способствовал начатый в середине 1960-х гг. переход ко всеобщему среднему образованию. Он был завершен в течение нескольких лет; право граждан на получение бесплатного среднего образования закреплялось конституционно.

Большинство юношей и девушек получали полное среднее образование, закончив десятилетнюю школу. Кроме того, для желающих получить среднее образование совместно с выбранной профессией существовала развитая сеть профессионально-технических училищ, техникумов и других специализированных учебных заведений.

В эти годы разворачивалась деятельность талантливых педагогов-новаторов В. Ф. Шаталова, Е. Н. Ильина, Ш. А. Амонашвили и др. Улучшалась материальная база системы образования. Перемены происходили и в деятельности высшей школы. В 1983 г. принимается решение о проведении широкомасштабной школьной реформы, целью которой должно было стать создание непрерывной системы образования и переподготовки кадров - в мировой педагогической практике это был первый подобный опыт.

К 1985 г. в стране действовало около 140 тыс. общеобразовательных школ, 7,8 тыс. средних профессионально-технических училищ, 4,5 тыс. средних специальных учебных заведений, 894 высших учебных заведения. В СССР, в отличие от ведущих стран мира, все виды образования предоставлялись бесплатно, за счет общественных фондов потребления.

Ученики одной из московских школ

Как и во всем обществе, в системе образования накапливались болезненные противоречия. Немалые трудности порождал сам переход ко всеобщему среднему образованию, нередко они выходили за пределы сферы образования и затрагивали все общество. Выпускники десятых классов, как правило, имели высокую, качественную подготовку, но промышленность, транспорт, сельское хозяйство, сфера услуг, куда должна была устремляться значительная часть выпускников, испытывали потребность в работниках, занятых прежде всего малоквалифицированным, ручным трудом, как правило, тяжелым и монотонным.

В 1970-е гг. СССР стал терять ранее завоеванные позиции в сфере науки, освоения космоса (США осуществили престижный проект - высадку на Луну, а в 1980-е - первыми создали возвращаемый на Землю космический корабль многоразового использования), в самолетостроении, в ряде других отраслей.

Далеко позади СССР оказался в области компьютеризации.

Даже традиционная политика опережающего развития военных отраслей с максимальной концентрацией в них материальных и кадровых ресурсов в новых условиях стала давать сбои, поскольку эти отрасли все больше зависели от общего технологического уровня народного хозяйства, который характеризовался низкой эффективностью.

Литература и искусство. Больших успехов в 1960 - 1970-е гг. достигла советская литература. Одно из основных ее течений - военная проза, представленная именами Г. Я. Бакланова, В. О. Богомолова, Ю. В. Бондарева, В. В. Быкова, К. Д. Воробьева. Эпический цикл о Великой Отечественной войне «Живые и мертвые» (1959 - 1974) создал К. М. Симонов. Городская проза была представлена произведениями Ю. М. Нагибина и Ю. В. Трифонова.

В произведениях талантливых писателей, зачисленных критикой в разряд «деревенщиков», - Ф. А. Абрамова, В. П. Астафьева, В. И. Белова, В. Г. Распутина, В. М. Шукшина - все отчетливее стали проявляться черты национальной самобытности. Общим для этих писателей было стремление рассматривать каждый народ как уникальное явление во всемирном развитии, а потому они считали недопустимым никакого «ослабления почвы», составлявшей суть национального бытия. Для России, по их мнению, такой почвой являлась деревня, и ее разрушение они рассматривали как трагедию всего русского народа. Они не разделяли в культуре нравственность и просвещение, веру и знания, считая их двумя сторонами единого культурного процесса. Близкую им позицию демонстрировал в своем творчестве поэт Н. М. Рубцов.

Явлением культурной жизни страны стала публикация в журнале «Москва» в 1966 - 1967 гг. знаменитого романа М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Роман, отнесенный специалистами к лучшим произведениям отечественной литературы, был встречен читателями с восторгом и стал культовым.

Открытие VI Московского международного конкурса им. П. И. Чайковского в Большом зале Московской консерватории. 1978 г.

В 1970-е гг. особое место в строительстве и архитектуре занимало создание общественных зданий - театров, музеев, станций метрополитена, вокзалов. Значительной вехой инженерной мысли стало сооружение Останкинской телебашни высотой около 540 м (1967 г., главный конструктор Н. В. Никитин).

Огромной популярностью пользовались постановки столичного Театра на Таганке (главный режиссер Ю. П. Любимов), «Современника» (главный режиссер О. Н. Ефремов, затем Г. Б. Волчек), Ленинградского Большого драматического театра (главный режиссер Г. А. Товстоногов).

В 1960 - 1970-е гг. в области балета СССР был, по образному выражению Ю. И. Визбора, «впереди планеты всей». Во всю мощь развернулось дарование Ю. Н. Григоровича, возглавлявшего балет Большого театра. Его постановки «Щелкунчик», «Спартак» и др. пользовались всемирной известностью, равно как и имена нового поколения исполнителей - М. М. Плисецкой, Е. С. Максимовой, М. Э. Лиепы, Р. X. Нуреева, В. В. Васильева, М. Н. Барышникова.

Всенародную любовь завоевали фильмы режиссеров А. С. Смирнова «Белорусский вокзал», В. Я. Мотыля «Белое солнце пустыни», А. А. Тарковского «Андрей Рублев», С. И. Ростоцкого «Доживем до понедельника», «А зори здесь тихие», В. М. Шукшина «Калина красная», Л. Е. Шепитько «Восхождение», Н. С. Михалкова «Пять вечеров», Э. А. Рязанова «Ирония судьбы, или С легким паром!», С. С. Говорухина «Место встречи изменить нельзя», комедии Л. И. Гайдая.

Спортивные объекты, построенные в Москве к XXII Олимпийским играм. 1980 г.

Авторская песня в исполнении Б. Ш. Окуджавы, А. А. Галича, В. С. Высоцкого, Ю. И. Визбора, С. Я. Никитина, Н. Н. Матвеевой, Ю. Ч. Кима стала привычным элементом массовой городской культуры.

В киномузыке всеобщей популярностью стали пользоваться произведения композитора А. П. Петрова к кинофильмам «Я шагаю по Москве», «Берегись автомобиля», «Служебный роман»; музыка М. Л. Таривердиева к телефильму «Семнадцать мгновений весны»; в массовой песне - сочинение Д. Ф. Тухманова «День Победы», ставшее в один ряд со знаменитой «Священной войной».

Вехой в развитии музыкального творчества стали постановки рок-опер А. Л. Рыбникова «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты» и «Юнона и Авось». Популярностью, особенно среди молодежи, пользовались вокально-инструментальные ансамбли, а также эстрадные, джазовые и рок-певцы - М. М. Магомаев, И. Д. Кобзон, Л. Г. Зыкина, А. Б. Пугачева, Ю. М. Антонов, Л. В. Лещенко, А. Б. Градский и др.

■ Вопросы и задания

1. Как возникло движение диссидентов? Какие основные направления можно в нем выделить? 2. Проанализируйте взгляды А. Синявского и А. Сахарова. На какие наиболее болезненные пороки советского общества они обращали внимание? 3. Расскажите о развитии системы образования в стране. Как вы думаете, почему, несмотря на высокий уровень развития образования и передовые позиции в ряде научных отраслей, СССР «проспал» компьютерную революцию? 4. Что вы знаете об известных советских театральных и кинорежиссерах? Какие их работы вам известны? В чем своеобразие творческого почерка этих мастеров культуры? 5. Какие песни советских бардов вы слышали? В чем их особенности? Как вы думаете, почему творчество представителей «авторской песни» никогда официально не критиковали, но выступать в больших концертных залах, по радио, выпускать пластинки они не имели возможности?

□ Работаем с документом

Из письма кинорежиссера Э. Г. Климова секретарю ЦК КПСС П. Н. Демичеву. 14 апреля 1968 г.

«Необходимость создать фильм, который мог бы противостоять на мировом экране картинам крупнейших американских и французских кинематографистов, заставила нас в процессе работы расширить охват событий, придать им более современное толкование. Американские кинематографисты будут, видимо, стремиться в своем фильме возвеличить роль Февральской революции и тем самым принизить значение Октября (такова сейчас линия американской пропаганды). Мы же показываем, что к концу 1916 года самодержавие уже развалилось, царизм стал «колоссом на глиняных ногах», свалить его не представляло большого труда. Истинные задачи революции были решены позже - в октябре 1917 года, под руководством партии большевиков. Сейчас еще не упущено время, мы еще имеем возможность выпустить наш фильм на советский и мировой экран раньше, чем будет закончена американская картина, и таким образом нейтрализовать ее влияние на зрителя. Наш фильм (он носит название «Агония») может иметь весьма высокие прокатные перспективы как внутри страны, так и за рубежом. Он может стать серьезным оружием советской контрпропаганды».

Кадр из фильма «Агония». В роли Распутина - А. Петренко

1. Какие характерные черты советского кино (на всем протяжении его истории) отразил данный документ?

2. В своем письме режиссер осторожно обходит одну из центральных фигур фильма - «старца» Г. Е. Распутина. Именно его скандальная слава во многом вызывала интерес у зрителей. Фильм в итоге несколько лет «пролежал на полке». Какие еще «полочные фильмы» вам известны?

§ 31. НАЧАЛО ПЕРЕСТРОЙКИ

Измерения перестройки. Годы правления последнего руководителя советского государства - М. С. Горбачева - вошли в политический словарь всего мира под названием «перестройка». Придя к власти в марте 1985 г., он пообещал сделать Советский Союз сильнее, вдохнув новую жизнь в социализм. На деле все получилось наоборот: СССР распался, а социализм был демонтирован.

О временах перестройки идет много споров. Ученые пытаются ответить на вопрос: была ли система способна к самообновлению или внутреннее разложение советского социализма было столь велико, что у него не могло быть иной участи? В чем следует искать причину перестройки - в неразрешимости внутреннего конфликта между государством и советским обществом, в изначальной «тупиковости» проекта строительства социализма в СССР или во внешнем факторе - «холодной войне», которую вел против СССР западный лагерь во главе с США? Какова была природа кризиса, охватившего Советский Союз, как он назревал и в каком направлении развивался, какие социальные слои и группы охватывал, что в результате развития этого кризиса происходило с системой государственного управления? Можно ли выделить какую-либо одну причину распада СССР или произошло совпадение множества факторов?

По мнению большинства историков, вышеперечисленные вопросы не могут иметь единственного ответа, поскольку перестройка, по их мнению, являлась «многослойным» экономическим, политическим, идеологическим и социальным феноменом. Прошло сравнительно мало времени с момента описываемых событий, а потому представляется маловероятным их беспристрастное освещение современниками.

Западные ученые отмечали, что перестройка имела четыре разных, но взаимосвязанных измерения. Это, во-первых, разоружение, предоставление реальной независимости странам советского блока в Восточной Европе и окончание «холодной войны»; во-вторых, экономическая реформа; в-третьих, постепенная либерализация общественного мнения и средств массовой информации, вошедшая в историю под названием «гласность». И в-четвертых, демократизация и децентрализация коммунистической системы. В узком смысле слова перестройка включала ряд политических мер, нацеленных на реформирование советского государства. По мнению этих ученых, основной конфликт между властью и обществом произошел уже в ходе самой перестройки: общество, которое «долго угнетали», вышло на открытую политическую арену; оно отказалось подчиниться заранее намеченной государственной политике, создало собственную политическую жизнь и стало непредсказуемым и неконтролируемым.

Лидеры перестройки А. Н. Яковлев, М. С. Горбачев, Э. А. Шеварднадзе

Что касается исторической фигуры М. С. Горбачева, с именем которого связана перестройка, то большинство западных ученых не видели в ней ничего загадочного, полагая, что Горбачев всегда оставался руководителем советского образца, т. е. в значительной степени являлся «продуктом системы».

Многие западные исследователи подчеркивали, что перестройка являлась второй попыткой коммунистического реформаторства, но в отличие от хрущевской эпохи, Горбачев имел дело с «расслабленным номенклатурным коммунизмом», а не со сталинской системой «террористического коммунизма». Изменилась и элита, поскольку лидеры горбачевской перестройки сформировались в годы хрущевской «оттепели», а потому многие из них были внутренне готовы к радикальным переменам.

Исход перестройки, по мнению многих западных историков, определялся тем, что реформы в ходе развития обрели собственную инерцию движения, и это вызвало распад и Советского Союза, и Коммунистической партии. Одна из главных причин подобной хрупкости советской системы заключалась в том, что горбачевская «революция сверху» спровоцировала еще одну революцию - в среде интеллигенции, а последняя, в свою очередь, послужила стимулом для «революции снизу», т. е. обществе в целом. В результате гласности за несколько лет были разрушены результаты идеологической работы семи десятилетий - иллюзии о преимуществах социализма перед капитализмом развеялись полностью. Окончательно решил судьбу Союза, по мнению западных историков, «радикальный экономический выбор» правительства Ельцина, направленный на переход к рынку и на приватизацию.

Распад СССР и мировой социалистической системы, равно как и их создание, относятся к важнейшим явлениям, изменившим ход мировой истории.

«Страна шла к рынку, свободе и демократии». В отечественной литературе отмечалось, что исторические предпосылки горбачевских реформ вызревали в СССР в течение длительного времени. В основе этого процесса лежали охватившие развитые страны технологические перемены, что означало вступление мировой цивилизации в новое качество. Это потребовало от советского руководства начать преобразования, чтобы не отстать от развитых стран мира навсегда. К назревшим переменам была готова и советская элита, значительно изменившаяся в послесталинские времена. В 1989 г. началась реформа политической системы, что вызвало ослабление центральной власти, резко понизило ее влияние на внутренние и внешние процессы - в стране начался системный кризис. Августовский путч 1991 г. перевел скрытый процесс дезинтеграции СССР в открытую форму, после чего начался последовательный демонтаж союзных структур.

Сам реформатор рассматривал перестройку как явление общемирового порядка, связанное с переходом к новой постиндустриальной эпохе: «России был брошен вызов и научно-технической революцией, и структурными реформами, и глобализацией. Перестройка должна была ответить на эти вызовы. Старая мобилизационная экономика и командная система СССР полностью противоречили новым мировым тенденциям, поэтому и пришлось радикально их перестраивать. В этом смысле нам удалось немало, была проведена реформа политической системы, осуществлены впервые демократические выборы, люди начали пользоваться гласностью, свободой слова, экономическим и политическим плюрализмом. Реализация нового мышления в международных делах покончила с «холодной войной». Страна последовательно шла от тоталитаризма к рынку, свободе и демократии».

Таким образом, Горбачев считал свою политику обусловленной объективными причинами и не без оснований перечислял положительные итоги своей политической деятельности, которые прочно вошли в современную жизнь российского общества. По его образному выражению, «электростанция была готова к пуску, но надо было нажать кнопку», что он и сделал.

Реформаторский курс Горбачева получил широкую поддержку в советском обществе. И это обстоятельство принципиально отличало время перестройки от предшествующей брежневской эпохи, давало нашей стране очередной исторический шанс для движения вперед.

СССР «открывается» миру: советские и иностранные журналисты на секретном полигоне под Семипалатинском

По мнению ряда ученых, в Советском Союзе имелось две силы, «наиболее заинтересованные» в перестройке и «готовые бороться за нее». Первую представляло реформаторское крыло партийно-государственной элиты (номенклатуры) - более «молодое, образованное, вестернизированное», которое было недовольно не только своим положением в системе власти «на вторых ролях», но и общим положением дел в стране. Второй силой являлась интеллигенция, «глубоко заинтересованная» в демократических правах и свободах.

Начало преобразований М. С. Горбачева. В марте 1985 г. после смерти К. У. Черненко новым генеральным секретарем был избран пятидесятитрехлетний М. С. Горбачев.

В апреле 1985 г. на Пленуме ЦК КПСС Горбачев сообщил о планах широких реформ, направленных на всестороннее обновление общества, краеугольным камнем которых было названо «ускорение социально-экономического развития страны».

Первоначально Горбачев использовал старые заготовки о научно-техническом прогрессе и экономической реформе, подготовленные экспертами и академическими институтами, но не реализованные ни Андроповым, ни Черненко. Летом 1985 г. проводилось совещание по машиностроению, затем переключились на агропромышленный комплекс, который поспешили назвать «прообразом всего народного хозяйства». Преемственность выразилась не только в заимствовании многих идей, но и в методах их осуществления, когда административные меры рассматривались как способ ускорения развития экономики. Однако у большинства партийно-государственной элиты не было ясного представления о причинах и характере кризиса советского общества, путях выхода из него.

В сентябре 1985 г. председателем Совмина был назначен Н. И. Рыжков, сменивший на этом посту престарелого Н. А. Тихонова. Министром иностранных дел стал Э. А. Шеварднадзе. К началу 1987 г. было заменено 70 % членов Политбюро, 60 % секретарей областных партийных организаций, 40 % членов ЦК КПСС. От политической деятельности были отстранены Г. В. Романов, В. В. Щербицкий, Д. А. Кунаев, Г. А. Алиев. В феврале 1986 г. ушел на пенсию первый секретарь Московского горкома КПСС В. В. Гришин. На его место был избран бывший первый секретарь Свердловского обкома КПСС Б. Н. Ельцин.

В феврале - марте 1986 г. состоялся XXVII съезд КПСС, на котором был провозглашен курс на совершенствование социализма. Партия обещала удвоить к 2000 г. экономический потенциал страны, а также предоставить каждой семье отдельную квартиру Горбачев не скрывал от своих коллег по Политбюро то, что они знали и без него: «Страна стоит в очередях; живем в постоянном дефиците - от энергоносителей до женских колготок; жирует только военный сектор; накапливается технологическая зависимость от Запада».

На съезде также предлагалось «преодолеть предубеждения относительно товарно-денежных отношений», декларировался принцип хозрасчета, согласно которому предприятия и объединения «полностью отвечают за убыточность своей работы», а государство «не несет ответственности по их обязательствам».

Съезд одобрил Закон о трудовых коллективах, предусматривавший создание на промышленных предприятиях советов трудовых коллективов, которые наделялись правом избирать руководителей, регулировать заработную плату и отчисления на социальные нужды. Тем самым власти обращались к народу, стремились опереться на него. Однако на практике реализация закона привела к дезорганизации производства, на многих предприятиях деятельность администрации оказалась парализованной.

После XXVII съезда Горбачев стал сравнивать начатые преобразования с революцией. На встрече с партийным активом Хабаровска летом 1986 г. он заявил: «Я бы поставил знак равенства между словами перестройка и революция».

Первый год перестройки дал некоторые положительные результаты в экономике. Итоги развития народного хозяйства в 1986 г. выглядели несколько лучше, чем в предыдущем. Однако ускоренного развития машиностроения не получилось. Несмотря на сообщения о росте производства, в стране усилился товарный голод. Дефицит государственного бюджета в 1986 г. вырос в три раза.

Дезактивация местности после аварии на Чернобыльской АЭС. Апрель 1986 г.

М. С. Горбачев и Р. Рейган подписывают Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Вашингтон, декабрь 1987 г.

Сказались также огромные затраты на ликвидацию последствий Чернобыльской катастрофы. 26 апреля 1986 г. взорвался один из реакторов Чернобыльской атомной электростанции. Тысячи квадратных километров территории Украины, Белоруссии и Российской Федерации оказались зараженными. Десятки тысяч людей подверглись радиоактивному облучению.

XXVII съезд КПСС официально провозгласил новый внешнеполитический курс страны и определил три основных направления деятельности: преодоление конфронтации между Востоком и Западом, урегулирование региональных конфликтов, отказ от идеологических предпочтений в отношениях с другими государствами.

Для решения первой задачи важнейшее значение имели встречи М. С. Горбачева с президентом США Р. Рейганом в Женеве в 1985 г., в Рейкьявике в 1986 г., в Вашингтоне в 1987 г., в Москве в 1988 г. Итогом первых встреч было подписание совместного заявления, констатирующего, что «ядерная война недопустима», поскольку «в ней не может быть победителей», и что «стороны не будут стремиться к военному превосходству друг над другом».

■ Вопросы и задания

1. Охарактеризуйте главные проблемы советского общества, которые требовали неотложного решения. 2. С какими мнениями о перестройке вам приходилось сталкиваться? Как вы думаете, почему в наши дни еще трудно дать ей беспристрастную оценку? 3. Какие общественные силы выступили главными двигателями перестройки? Кто из государственных деятелей сыграл в ней особую роль? 4. С какой области началось проведение преобразований? Как вы думаете, почему именно с нее? 5. Пользуясь дополнительной информацией, подготовьте сообщение об аварии на Чернобыльской АЭС. Попробуйте сделать вывод о том, почему она стала возможной.

□ Работаем с документом

Из протокола заседания Политбюро ЦК КПСС. 27 октября 1986 г.

«Горбачев. За 9 месяцев этого года в Центральный Комитет поступило 8 тысяч писем по вопросам торговли промышленными и продовольственными товарами и 471 письмо по вопросам ценообразования, что больше, чем за весь прошлый год.

Немало сердитых писем, обращенных ко мне лично. Вот, например, письмо из Ленинграда. «Мне, и не только мне, не нравится то, как Вы ведете внутреннюю политику. Слишком много слов! В каждом городе, куда Вы приезжаете, Вы говорите хорошие, правильные слова. Приятно слушать, но на деле-то ничего нет! Мы что, стали жить лучше, стали работать лучше? …То же и с Указом о борьбе с нетрудовыми доходами. Сначала схватились хорошо. А сейчас? С кем боремся? С теми, кто своим трудом выращивает овощи и фрукты. Зачем? А до тех, с кем действительно нужно бороться, руки не доходят…»

Или вот письмо без подписи из Москвы. «Ваши утопические проекты по спасению России доведут нас до полного разочарования в политике партии. Посмотрите трезво, до чего дошла страна. Кругом процветают коррупция и спекуляция. Это приведет нашу Родину к полной отсталости и преклонению перед капиталистическим образом жизни. И говорите «ускорение», «интенсификация», но это лишь голые, ничем не обоснованные слова. Великая держава все больше становится похожей на Русь, разоренную Батыем…»

1. О каких особенностях первых шагов перестройки свидетельствуют письма, полученные М. С. Горбачевым?

2. Помимо упомянутой в документе кампании по борьбе с нетрудовыми доходами, не имевшей никаких результатов, проходила еще одна - антиалкогольная. Она нанесла колоссальный ущерб бюджету государства и имела другие отрицательные последствия. Чем можно объяснить проведение этих необдуманных кампаний?

§ 32. РЕФОРМЫ М. С. ГОРБАЧЕВА

Под знаменем гласности. В январе 1987 г. на Пленуме ЦК КПСС М. С. Горбачев выдвинул задачу преобразования политической системы. Отсутствие ощутимых результатов в экономике он объяснял действием «механизма торможения», кроющегося в системе управления, действующей в стране с 1930-х гг. Для преодоления наследия прошлого, по мнению реформатора, следовало идти по пути развития социалистической демократии. Экономические реформы откладывались. Главной становилась борьба с бюрократией и переход к демократическим принципам управления.

Плакат эпохи гласности. Художники А. Ваганов, А. Кондуров, А. Лозенко

1987 год шел под знаменами гласности. Средства массовой информации развернули кампанию критики существующего общества, стали говорить о «белых пятнах» в истории. Появились публицистические статьи, в которых делались попытки определить болевые точки общества, выявить причины поразившего страну кризиса. Центральные издательства огромными тиражами выпускали публицистические бестселлеры («Иного не дано», «Если по совести» и пр.). Авторами сборников являлись известные в стране люди: Н. П. Шмелев, А. А. Нуйкин, Г. X. Попов, Ю. Ф. Карякин, Ю. Д. Черниченко, В. И. Селюнин, Ф. М. Бурлацкий, А. И. Стреляный, А. И. Ваксберг, И. М. Клямкин, Е. А. Евтушенко, В. А. Коротич, В. Г. Распутин и др.

Интерес к прошлому страны стал невиданным. Однако яростная критика сталинизма незаметно перерастала в отрицание опыта и достижений народа за весь советский период и порождала у значительной части общества ощущение тупика, в котором оказалась страна.

Огромную популярность приобрели литературно-художественные и общественно-политические журналы - «Новый мир» (главный редактор С. П. Залыгин), «Знамя» (Г. Я. Бакланов), «Огонек» (В. А. Коротич), «Наш современник» (С. В. Викулов) и др.

На экраны вышли новые фильмы режиссеров А. Г. Германа «Проверка на дорогах» и «Мой друг Иван Лапшин», Э. Г. Климова «Агония», Т. Е. Абуладзе «Покаяние», в которых по-новому освещалась история страны и рельефно воссоздавалась картина репрессий сталинской эпохи. Разоблачение сталинизма сопровождалось реабилитацией его жертв. Была организована комиссия ЦК КПСС по реабилитации, которую возглавил член Политбюро ЦК КПСС А. Н. Яковлев.

В течение короткого времени были опубликованы многие, ранее запрещенные произведения - «Новое назначение» А. А. Бека, «Собачье сердце» М. А. Булгакова, «Жизнь и судьба» В. С. Гроссмана, «Мы» Е. И. Замятина, «Котлован» А. П. Платонова, «Архипелаг ГУЛАГ» A. И. Солженицына. Вышли новые романы: «Плаха» Ч. Айтматова, «Печальный детектив» В. П. Астафьева, «Зубр» Д. А. Гранина, «Белые одежды» В. Д. Дудинцева, «Дети Арбата» А. Н. Рыбакова, появилась повесть В. Г. Распутина «Пожар». Талантливые писатели раскрывали те стороны жизни советского общества, в которые раньше был посвящен весьма узкий круг людей. Тиражи изданий исчислялись миллионами экземпляров.

Первый «телемост» СССР - США на советском телевидении. 1985 г.

В марте 1987 г. один из главных рупоров демократических перемен в стране газета «Московские новости» опубликовала открытое письмо известных эмигрантов (В. П. Аксенова, А. А. Зиновьева, В. К. Буковского, Ю. П. Любимова и др.), которые в качестве главного барьера на пути перестройки в Советском Союзе называли марксистско-ленинскую идеологию.

В марте 1988 г. газета «Советская Россия» напечатала статью никому не известной преподавательницы вуза Н. А. Андреевой «Не могу поступиться принципами», в которой автор выступил против «насаждения внесоциалистического плюрализма» (по мнению историков, статья носила заказной характер). Публикация была расценена М. С. Горбачевым и демократическим крылом Политбюро (А. Н. Яковлевым, B. А. Медведевым и др.) как манифест «антиперестроечных сил», как попытка переоценки всего сделанного за годы перестройки.

Полемика вокруг статьи до предела накалила политические страсти в стране накануне XIX Всесоюзной партконференции.

Концепция хозрасчетного социализма. В 1987 г. вместо прежних идей «ускорения» и совершенствования социализма в общественное сознание стала внедряться мысль о необходимости радикальной рыночной реформы, основанной на разных формах собственности.

Концепция хозрасчетного социализма получила свое оформление в виде Закона «О государственном предприятии (объединении)», вступившем в силу в январе 1988 г. Продукция, производившаяся на госпредприятиях, делилась на «плановую» (социалистическую) и «сверхплановую» (коммерческую). Продукция, произведенная сверх государственного заказа, могла реализовываться по рыночным ценам.

В 1988 г. вступил в силу Закон «О кооперации в СССР». Как только у госпредприятий появилась возможность реализовывать сверхплановую продукцию через открываемые ими кооперативы, начался отток ресурсов из основных производств в «дочерние», а через них - в сферу личного потребления тех, кто «сидел» на ресурсах, собственности и деньгах.

Промышленные предприятия, освободившись от опеки министерств, столкнулись с отсутствием необходимой инфраструктуры, посреднических организаций, товарно-сырьевых бирж. Чтобы выжить, они стали энергично бороться за госзаказ. В 1988 г. более 30 % предприятий в стране были убыточными. Трудовые коллективы вместо заботы о повышении эффективности производства воспользовались правом повышать цены на продукцию и сократили выпуск дешевых товаров.

Печальные результаты экономических реформ: карточки на хлеб. г. Таруса Калужской обл., 1990 г.

В аграрном секторе также появились коллективы арендаторов, кооперативы и иные формы хозяйствования.

Резкие перемены в экономике страны привели к спаду промышленного производства в СССР, росту цен, введению карточек в отдельных регионах.

XIX Всесоюзная партийная конференция. На партконференции (лето 1988 г.) Горбачев представил экономические неудачи следствием консерватизма партаппарата, а также бюрократизма. Был сделан вывод о необходимости демократизировать весь механизм управления государством.

В докладе Горбачева была высказана мысль об отстранении партийных органов от хозяйственного управления и лишении их государственных функций. По мнению Горбачева, назрела необходимость изменить действующую систему управления экономикой, оставить за партией только политические функции, передав государственную власть советам. Главный вопрос состоял в способе решения указанных проблем: делать это эволюционными, постепенными методами, пытаясь сохранить стабильность, или революционной ломкой? Горбачев решил активно проводить политическую реформу, смысл которой видел в «передаче власти» из рук монопольно владевшей ею коммунистической партии советам через «свободные выборы народных депутатов».

На начальном этапе перестройки большая часть партийных кадров была уверена, что, несмотря на недостатки, «у нас нет и в обозримое время не предвидится другой политической силы, кроме коммунистической партии, способной осуществить намеченные реформы и обеспечить стабильность в стране». Со временем все больше людей приходили к мысли, что партия становится «ненужной обществу», что партийные учреждения «паутиной оплетают» законные управленческие структуры - советы, министерства, профсоюзы, что кочан капусты или морковка успешно вырастают и «без политического руководства КПСС». Нередко наиболее радикально настроенные люди задавались вопросом: раз партия, «всегда мудрая, вела по единственно правильному, ленинскому пути и завела в застой, так разве все это не дает права высказать партии то, что о ней думают»?

Перестройка затронула отношения между государством и церковью: в 1988 г. широко отмечалось 1000-летие крещения Руси

Практически политическая реформа означала сокращение партийного аппарата на 700 - 800 тыс. человек. Историки отмечали, что своей реформой Горбачев не просто сокращал численность аппарата, на деле он «разрушал стабильность правящего класса СССР». Его попытка осуществить «разгосударствление» партии, избавить ее от надзора за деятельностью государственных органов значила риск, что ни партия, ни государство «не переживут этой операции».

Большинство рядовых членов партии перестали платить партийные взносы и в массовом порядке выходили из партии: если в 1988 г. сдали свои партбилеты 18 тыс. человек, то в 1989 г. - 137 тыс. Более половины вышедших из партии были рабочие.

Однако, в отличие от предыдущей практики советской эпохи, расставание с партией при Горбачеве вовсе не означало для вчерашней номенклатуры закат карьеры. Перестройка открыла невиданные ранее возможности: в 1990 г. только в кооперативной деятельности участвовало около 1 млн человек, развернулся акционерный ажиотаж, стали создаваться коммерческие банки, накопившие значительные средства за счет «отмывания денег», полученных из государственного бюджета. И бывшая советская номенклатура не стояла в стороне от набиравших силу рыночных процессов, а активно участвовала в них, полностью используя свой административный ресурс и «обменивая» его на денежный.

На XIX партконференции было решено создать новый орган власти - Съезд народных депутатов СССР, две трети которого должны были избираться населением, а одна треть представлять общественные организации. Съезд формировал Верховный Совет, который должен был работать на постоянной основе. В декабре 1988 г. Верховный Совет СССР принял соответствующий закон «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) СССР», которые касались избирательной системы. Был внедрен принцип альтернативности при выборах народных депутатов.

Первые демократические выборы. Подготовка к первым демократическим выборам в стране сопровождалась появлением большого количества различных неформальных движений, политических и дискуссионных клубов. В марте 1989 г. прошли выборы. Накануне в Москве прокатилась волна массовых митингов. По московскому округу, получив почти 90 % голосов, победил Б. Н. Ельцин, находившийся в политической опале за острую критику темпов реформ. В Ленинграде депутатами стали независимые кандидаты, будущие лидеры «демократической фракции» на съезде - А. А. Собчак, Ю. Ю. Болдырев и др. Среди избранных от общественных организаций оказались многие видные ученые - А. Д. Сахаров, Р. 3. Сагдеев, Н. П. Шмелев, П. Г. Бунич, Н. Я. Петраков и др.

25 мая 1989 г. 2250 депутатов собрались на I Съезд народных депутатов СССР. Съезд избрал М. С. Горбачева председателем Верховного Совета СССР. Острой критике со стороны депутатов подверглись министерства и ведомства за неудачи в экономической сфере. Съезд предложил ввести в стране институт президентства и проводить референдумы по важнейшим вопросам жизни общества.

На съезде оформилась сильная оппозиция - Межрегиональная депутатская группа (МДГ). Ее ядро составили Ю. Н. Афанасьев, Б. Н. Ельцин, Г. X. Попов, А. А. Собчак, Ю. Д. Черниченко. Идейным лидером группы стал возвращенный Горбачевым из ссылки А. Д. Сахаров.

Вскоре был создан блок «Демократическая Россия», лозунгами которого являлись признание частной собственности (в том числе на землю), децентрализации власти, экономическая самостоятельность республик. В последующем политическая платформа блока предусматривала плюрализм в экономике, политике, идеологии, культуре; демонтаж тоталитарной государственной системы; реализацию прав наций на самоопределение (вплоть до отделения). Платформа блока включала также требование отмены 6-й статьи Конституции.

Во время работы I Съезда народных депутатов СССР. Май 1989 г.

Митинг «Демократической платформы в КПСС»

Параллельно с созданием «Демократической России» появилась и «Демократическая платформа в КПСС».

На фоне снижения популярности М. С. Горбачева демократическая оппозиция получила мощного лидера в лице Б. Н. Ельцина.

В середине марта 1990 г. состоялся III внеочередной Съезд народных депутатов СССР, на котором М. С. Горбачев был избран президентом СССР. Была отменена 6-я статья Конституции.

Поворотным пунктом для Коммунистической партии стал XXVIII съезд КПСС (лето 1990 г.), вновь избравший генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачева. Съезд одобрил резолюцию «К гуманному демократическому социализму», признававшую политический плюрализм, частную собственность и принцип разделения властей. Раскол в руководстве партии, который остро проявился на съезде, привел к тому, что после съезда за один год из партии вышли 4 млн человек.

Инициатива в определении политического курса переходила к оппозиции. В течение 1990 г. образовались Социал-демократическая, Демократическая, Конституционно-демократическая, Республиканская и другие оппозиционные КПСС партии. Практически все вновь образованные партии, называвшие себя социалистическими, на деле пропагандировали либерализм. Их политическим оппонентом стала Коммунистическая партия РСФСР, выделившаяся из КПСС в 1991 г.

В декабре 1990 г. состоялся IV Съезд народных депутатов СССР, принявший ряд поправок к Конституции: президент получил право непосредственно руководить правительством, преобразованным незадолго до этого в Кабинет министров, возглавил Совет Федерации и Совет безопасности. На должность вице-президента был избран бывший комсомольский и профсоюзный работник Г. И. Янаев. На съезде о своей отставке объявил Э. А. Шеварднадзе. Ушел в отставку и председатель союзного правительства Н. И. Рыжков. Сам Горбачев охарактеризовал ситуацию так: «У нас был президент, был штаб (Совет Федерации и Президентский совет), но не было опоры внизу».

Внешняя политика. В декабре 1987 г. была достигнута договоренность о ликвидации в Европе советских и американских ракет средней дальности. Помимо этого, СССР ликвидировал часть своих ракет средней дальности, расположенных в Сибири и на Дальнем Востоке. Военные, в первую очередь начальник Генштаба С. Ф. Ахромеев, поддерживали позицию президента Горбачева.

К концу 1990 г. разрыв между международным триумфом президента СССР (в конце года М. С. Горбачеву была присуждена Нобелевская премия мира) и последствиями его политики внутри страны стал очевиден.

Оппоненты Горбачева ставили ему в вину, что за фасадом перестройки шел энергичный процесс смены ориентиров. Были пересмотрены итоги Второй мировой войны; нарушены соглашения Ялтинской и Потсдамской конференций, Хельсинкского совещания, провозгласивших незыблемость послевоенных границ; ликвидированы Организация Варшавского договора, СЭВ и ГДР.

Отвечая на подобные обвинения, в частности на то, что М. С. Горбачев «сдал социалистические страны», бывший президент СССР писал в своих мемуарах, что эти мысли высказывали «приверженцы имперской идеологии», для которых привычным является право сильного распоряжаться чужими странами как своей собственностью, «играть судьбами народов». Обращаясь к недавней истории взаимоотношений СССР и стран социалистического содружества, Горбачев указывал, что в этих странах нами насаждалась модифицированная «сталинская модель социализма», а все попытки этих стран вырваться из «дружеских объятий» сверхдержавы «пресекались неукоснительно».

В феврале 1988 г. М. С. Горбачев объявил о выводе войск из Афганистана, который начался 15 мая. В феврале 1989 г. последний советский солдат покинул Афганистан. Еще при Брежневе в 1981 г. на Политбюро было принято решение «вести дело к уходу», но весь вопрос заключался только в том, как, когда и на каких условиях уходить. По советским данным, на афганскую авантюру наша страна ежегодно тратила 1 млрд руб. Министр обороны маршал С. Л. Соколов утверждал, что «выиграть войну военным путем невозможно». Горбачев говорил об ответственности властей за Афганскую войну: «Перед своим народом не рассчитаемся: за что столько людей положили?» Его беспокоило также падение авторитета СССР в странах «третьего мира». Предложение Горбачева о выводе войск из Афганистана поддержали на Политбюро его соратники на первом этапе реформ - Н. И. Рыжков и Е. К. Лигачев.

В этот период практически во всех социалистических странах к власти пришла оппозиция. В марте 1991 г. официально перестала существовать Организация Варшавского договора. Таким образом, впервые с 1945 г. Советский Союз оказался без военных союзников в Европе.

Падение Берлинской стены. Ноябрь 1989 г.

Важнейшим событием стало объединение Германии. В ноябре 1989 г. рухнула Берлинская стена, более тридцати лет разделявшая немецкий народ. 12 сентября 1990 г. в Москве ФРГ, ГДР, Франция, СССР, Великобритания и США подписали договор «Об окончательном урегулировании в отношении Германии». Статья 1 гласила, что объединенная Германия будет включать территории ГДР, ФРГ и «всего Берлина». Этим договором подтверждался также «окончательный характер границ» объединенной Германии, то, что она «не имеет никаких территориальных претензий к другим государствам» и не будет выдвигать таких претензий «в будущем».

Правительства ФРГ и ГДР подтвердили свой отказ от «производства, владения и распоряжения ядерным, биологическим и химическим оружием» и заявили, что объединенная Германия также будет придерживаться этих обязательств. Договор устанавливал сроки вывода советских войск с территории ГДР и Берлина. Признавалось право Германии «на участие в союзах», страна обретала «полный суверенитет над своими внутренними и внешними делами».

В ноябре 1990 г. во время визита М. С. Горбачева в объединенную Германию были подписаны документы, заложившие основы дружественных отношений между двумя странами. Выступая на церемонии подписания Договора о добрососедстве, партнерстве и сотрудничестве, советский лидер констатировал: «Торжествует новое видение мира, завершилась эпоха конфронтации, меняется облик Европы и мира». Об окончании эры конфронтации и раскола Европы говорилось и в итоговом документе, подписанном главами государств - участников Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Париже в конце 1990 г.

■ Вопросы и задания

1. Обозначьте главные вехи политических реформ периода перестройки. Каковы были их последствия? 2. Какие художественные произведения, появившиеся в эпоху гласности, вам известны? Какова их проблематика? Какие настроения в обществе, по вашему мнению, они вызывали? 3. Расскажите о том, как происходило становление многопартийной системы в стране. Как менялась правящая партия? 4. В чем заключалась суть экономических преобразований 1987 - 1988 гг.? Почему произошло резкое ухудшение экономического положения страны? 5. Пользуясь текстом данного и предыдущего параграфов, определите основные направления внешней политики М. С. Горбачева. Какими были итоги внешнеполитической деятельности СССР по каждому из направлений? Свою работу оформите в виде таблицы.

§ 33. РАСПАД СССР

Подготовка нового Союзного договора. 12 июня 1990 г. на I Съезде народных депутатов РСФСР была принята Декларация о государственном суверенитете России. Вслед за Россией в течение нескольких месяцев декларации о суверенитете провозгласили Узбекистан, Молдавия, Украина, Белоруссия, Туркмения, Армения, Таджикистан и Казахстан. Первоначально речь шла о суверенитете в составе СССР.

В августе было решено создать специальный комитет по разработке нового Союзного договора. Однако в общественном сознании уже было сформировано негативное отношение к союзным структурам. Эти настроения подпитывались и перспективой передела собственности, и для республиканских элит власть над своей территорией становилась более заманчивой, чем сохранение союзного единства.

Демонстрация литовского народного фронта «Саюдис»

В декабре 1990 г. IV Съезд народных депутатов СССР обсудил проект Союзного договора и принял постановление, в котором назвал готовящийся документ важнейшим фактором стабилизации обстановки в стране.

В январе 1991 г. Верховный Совет СССР пришел к выводу о необходимости всенародного референдума о будущем СССР На референдум выносился один вопрос: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновленной федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?» 17 марта 1991 г. референдум состоялся. В нем приняли участие 148,6 млн человек (80 % имевших право голоса). В итоге 113,5 млн избирателей высказались за сохранение Союза (76,4 %). Однако в голосовании не участвовало большинство жителей Грузии, Молдавии, Латвии, Литвы, Эстонии, а в Москве и Ленинграде почти половина голосов осталась за противниками сохранения Союза.

В апреле 1991 г. в загородной резиденции президента СССР в Ново-Огарево под председательством М. С. Горбачева состоялась встреча руководителей РСФСР, Украины, Белоруссии, Узбекистана, Казахстана, Азербайджана, Киргизии, Таджикистана, Туркмении. В итоговом заявлении говорилось о необходимости заключения нового договора «суверенных государств с учетом итогов проведенного всесоюзного референдума». В новоогаревском документе понятие «СССР» исчезло и не было сказано, что новый Союз будет социалистическим.

12 июня 1991 г. Б. Н. Ельцин одержал убедительную победу на выборах президента РСФСР, что существенно влияло на общеполитическую обстановку в стране.

17 июня был подготовлен проект Союзного договора. Он предусматривал, что государства, образующие Союз, являются полноправными членами международного сообщества, равно как и Союз является субъектом международного права. Государства могут входить в состав Союза непосредственно или в составе другого государства. В последнем случае отношения между ними регулируются договорами, конституцией государства, в состав которого они входят, и Конституцией Союза. Для РСФСР была применена особая формула: отношения между Россией и республиками регулируются федеративным договором и Конституцией Союза. Конституция России не упоминалась. Участники договора признавали сложившиеся границы. Договор закреплял собственность республик на землю, недра, воды. В пределах своих полномочий республиканские власти могли приостанавливать действия союзных законов, самостоятельно определять государственные языки. Языком межнационального общения объявлялся русский язык.

Проект договора вызвал ожесточенные дебаты. Одни политики считали, что его подписание поможет стране выйти из кризиса, другие оценивали проект как основу для дезинтеграции Союза.

По мнению многих историков, реализация этого договора означала не только прекращение существования СССР как единого государства, но создавала условия для распада Российской Федерации.

29 июля М. С. Горбачев в конфиденциальной обстановке в Ново-Огарево встретился с президентом Российской Федерации Б. Н. Ельциным и президентом Казахской ССР Н. А. Назарбаевым. Три лидера обсудили возможные кадровые перестановки в высшем руководстве после подписания Союзного договора (речь шла о смещении премьера В. С. Павлова, министра обороны Д. Т. Язова, министра внутренних дел Б. К. Пуго и председателя КГБ В. А. Крючкова).

Выступление ГКЧП. 18 августа 1991 г. группа руководителей СССР прибыла в Форос (Крым) к президенту М. С. Горбачеву, который находился на отдыхе. Среди прибывших находились О. Д. Бакланов, О. С. Шенин, В. И. Болдин, генерал В. И. Варенников и начальник службы охраны КГБ СССР Ю. С. Плеханов. Они показали Горбачеву предполагаемый состав будущего Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП) и предложили подписать указ о введении в стране чрезвычайного положения, но получили отказ.

Утром 19 августа в СССР было объявлено о переходе власти к Государственному комитету по чрезвычайному положению в составе О. Д. Бакланова - первого заместителя председателя Совета обороны СССР, В. А. Крючкова - председателя КГБ СССР, В. С. Павлова - премьер-министра СССР, Б. К. Пуго - министра внутренних дел СССР, В. А. Стародубцева - председателя Крестьянского союза СССР, А. И. Тизякова - президента ассоциации государственных предприятий, Д. Т. Язова - министра обороны СССР, Г. И. Янаева - исполняющего обязанности президента СССР. В Москву и другие крупные города Советского Союза были введены войска. Так начался трехдневный путч, который привел в конечном счете к развалу СССР.

В центре Москвы во время выступления ГКЧП. Август 1991 г.

Выступление Б. Н. Ельцина с парапета Белого дома. Москва, август 1991 г.

В постановлениях ГКЧП объявлялось о приостановлении деятельности политических партий, общественных организаций и массовых движений, о расформировании действовавших вопреки Конституции СССР структур власти и управления, запрете митингов и демонстраций, установлении контроля над средствами массовой информации. Войска и боевая техника заняли магистрали, ведущие к центру Москвы.

События в Москве развивались стремительно. На Манежной площади тысячи противников ГКЧП заблокировали движение мотопехоты. Центром сопротивления ГКЧП стал Белый дом. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин подписал указ, в котором создание ГКЧП квалифицировалось как государственный переворот. В указе отменялись все распоряжения ГКЧП на территории РСФСР. Когда министру обороны Язову доложили, что вокруг Белого дома находится примерно 50 - 60 тыс. человек и при штурме прольется «море крови», он заявил: «Стрелять не дам» - и, не советуясь с другими членами ГКЧП, отдал приказ о выводе войск из Москвы. Члены ГКЧП растерялись и были не в силах принимать какие-либо решения. Некоторые из них вылетели в Форос к Горбачеву. Вскоре члены ГКЧП были арестованы. В ночь с 21 на 22 августа в Москву вернулся Горбачев. Но это была уже другая страна, в которой не было места президенту СССР. Власть фактически принадлежала президенту РСФСР Б. Н. Ельцину 23 августа Ельцин подписал указ «О приостановлении деятельности Коммунистической партии РСФСР». Затем в Верховном Совете РСФСР М. С. Горбачев сложил с себя полномочия генерального секретаря ЦК КПСС и призвал ЦК к самороспуску. Свое решение Горбачев аргументировал тем, что Секретариат и Политбюро ЦК КПСС не выступили против ГКЧП, а ЦК не сумел поднять коммунистов на борьбу против государственного переворота.

Создание СНГ. После августовских событий Советский Союз распался. 24 августа Украина была провозглашена «независимым демократическим государством», вскоре независимость провозгласили Белоруссия, Молдавия, Азербайджан, Узбекистан, Киргизия, Таджикистан, Армения и Туркмения. Верховные Советы Латвии, Литвы и Эстонии еще 20 - 21 августа объявили о независимости и восстановлении конституций, действовавших до 1940 г.

Состоявшийся в сентябре 1991 г. V внеочередной Съезд народных депутатов СССР объявил вступление страны в переходный период, окончание которого связывалось с принятием новой конституции и выбором новых органов власти. Съезд принял закон, предусматривавший «прекращение деятельности» съезда и Верховного Совета, обладающих правом принятия общих для всех республик законов. К началу декабря 1991 г. большинство союзных структур были либо ликвидированы, либо перешли под юрисдикцию России.

8 декабря 1991 г. председатель Верховного Совета Республики Беларусь С. И. Шушкевич, президент России Б. Н. Ельцин и президент Украины Л. М. Кравчук в Беловежской пуще подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств, в котором также говорилось, что СССР «как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование».

21 декабря 1991 г. в Алма-Ате к Беловежскому соглашению об образовании СНГ на правах учредителей присоединились еще восемь республик - Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдова, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. 25 декабря 1991 г. М. С. Горбачев сложил с себя обязанности президента СССР. Так завершилась история Союза Советских Социалистических Республик.

Данные социологических опросов свидетельствуют, что подавляющее число российских граждан (от 70 до 90 %) и сегодня дают положительную оценку таким наиболее значимым событиям периода перестройки, как вывод советских войск из Афганистана, прекращение «холодной войны», гонки вооружений и противостояния СССР и Запада, полная реабилитация жертв сталинских репрессий и освобождение политических заключенных, ликвидация цензуры, расширение гласности и свободы слова, демократические выборы. Таким образом, перечислены наиболее значимые достижения, которые принесла стране перестройка. Одновременно около половины россиян к наиболее существенным потерям перестройки относят утрату стабильности и ослабление порядка в стране, падение морали и утрату чувства защищенности, уверенности в завтрашнем дне.

■ Вопросы и задания

1. Проанализируйте результаты референдума, проходившего в марте 1991 г. Какие тенденции в жизни советской «семьи народов» он обозначил? 2. Найдите на карте № 11 места националистических выступлений и очаги межнациональных конфликтов 1988 - 1991 гг. 3. В чем причины выступления ГКЧП? Интересы каких общественных сил он представлял? 4. Как происходил демонтаж союзных органов власти? 5. Каково, по вашему мнению, историческое значение событий августа - декабря 1991 г.? 6. Попросите своих родителей назвать три события периода перестройки, которые они считают наиболее важными. Обобщите в классе полученные результаты и выберите те три, которые получили самый высокий суммарный «рейтинг». Попробуйте объяснить получившиеся результаты.

□ Работаем с документом

Из указа президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина «О деятельности КПСС и КП РСФСР». 6 ноября 1991 г.

«События 19 - 21 августа высветили со всей очевидностью тот факт, что КПСС никогда не была партией. Это был особый механизм формирования и реализации политической власти путем сращивания с государственными структурами или их прямым подчинением КПСС. Руководящие структуры КПСС осуществляли свою собственную диктатуру создавали за государственный счет имущественную основу для неограниченной власти.

Это подтвердилось в ходе открытых слушаний в Верховном Совете РСФСР о роли КПСС в государственном перевороте 19 - 21 августа.

Именно на руководящих структурах КПСС, фактически поглотивших государство и распоряжавшихся им как собственным инструментом, лежит ответственность за исторический тупик, в который загнаны народы Советского Союза, и тот развал, к которому мы пришли.

Деятельность этих структур носила явный антинародный, антиконституционный характер, была прямо связана с разжиганием среди народов страны религиозной, социальной и национальной розни, посягательством на основополагающие, признанные всем международным сообществом права и свободы человека и гражданина.

Закономерным финалом ее политической деятельности стал антиконституционный переворот 19 - 21 августа сего года, поддержанный руководством КПСС. <…>

…Постановляю:

1. Прекратить на территории РСФСР деятельность КПСС, КП РСФСР, а их организационные структуры распустить.

2. Государственным органам исполнительной власти РСФСР, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органам прокуратуры исключить преследование граждан РСФСР за факт принадлежности к КПСС и КП РСФСР».

1. Как вы понимаете слова о том, что КПСС никогда не была партией?

2. Дайте свою оценку пункта 2 данного указа.

Глава 7

На пути к демократической России

§ 34. ТРУДНЫЙ ПУТЬ К ДЕМОКРАТИИ

Федеративные отношения. 12 июня 1990 г. I Съезд народных депутатов РСФСР провозгласил Россию суверенным государством. 17 декабря 1991 г. Верховный Совет РСФСР принял постановление «О денонсации Договора об образовании СССР», а 25 декабря изменил наименование государства РСФСР на новое - Российская Федерация (Россия).

Становление новой государственности шло в сложных условиях. Усиливались центробежные тенденции. Новые конституции Чечни, Татарстана, Республики Саха (Якутия) и Тувы по ряду позиций противоречили Конституции России. В конце 1991 - начале 1992 г. в некоторых республиках прошли съезды национальных движений, призывавших население к борьбе за независимость. Начавшиеся в России реформы подхлестнули активность местных элит в борьбе за суверенитет, за превращение России в федерацию национальных государств, где титульные нации имели бы преимущества.

31 марта 1992 г. был подписан Федеративный договор, предусматривающий разграничение предметов ведения и полномочий между федеральными и региональными органами власти. Договор не предусматривал права выхода субъектов из состава России.

Татарстан и Чечня не подписали договор. Башкортостан его подписал, однако оговорил для себя особые права в области международных и внешнеэкономических связей, в налогообложении, организации законодательной и судебной систем и др.

Тем не менее Федеративный договор решил главную задачу - сохранил единство Российской Федерации и ее народов. Он был результатом компромисса центробежных и центростремительных сил, боровшихся между собой.

15 февраля 1994 г. между Россией и Татарстаном был подписан договор «О разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан». Обе стороны рассматривали договор как успех. Федеральная власть видела в нем дальнейшие шаги на пути сохранения целостности государства, Татарстан - закрепление своего особого статуса.

Накалялась обстановка в Чечне. Новый президент Чечни генерал Д. Дудаев сделал ставку не просто на достижение большей независимости республики от центра, а на выход ее из состава Российской Федерации.

По указу Дудаева все вооружение и военная техника воинских частей, расположенных в Чечне, были объявлены ее собственностью. Дудаев также потребовал вывести с территории Чечни российские войска, но без вооружения и техники. Центральные власти, стремясь избежать кровопролития, выполнили это требование. В Чеченской Республике была введена обязательная служба в армии всего мужского населения. Грозный окружили тремя линиями обороны.

29 ноября 1994 г. президент Б. Н. Ельцин подписал указ «О мероприятиях по восстановлению конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики». В конце 1994 г. в Чечню были введены федеральные войска. Только в марте 1995 г. им удалось с боями полностью взять под контроль Грозный, а затем, с марта по июнь, очистить от боевиков почти все крупные населенные пункты.

Боевики ответили ударом по городу Буденновску в Ставропольском крае, где в июне 1995 г. в заложники были захвачены мирные жители, в том числе женщины и дети, согнанные в городскую больницу. Чтобы спасти людей, российское правительство пошло на переговоры с террористами. Вскоре погиб Дудаев.

В августе 1996 г. боевики тайно проникли в Грозный и приступили к захвату города. Федеральные войска и части МВД получили приказ отступить. События показали, что федеральная власть оказалась неспособной решить чеченскую проблему военными средствами.

В сентябре 1996 г. в Дагестане, в поселке Хасавюрт, секретарь Совета безопасности А. И. Лебедь и начальник штаба чеченских боевиков А. Масхадов подписали соглашение о прекращении войны. Чеченские лидеры рассматривали его как фактическое признание независимости республики.

Хасавюртовское соглашение не принесло долгожданного мира. Ни новый президент А. Масхадов, ни руководство местных органов власти Чечни не смогли сформировать действенные органы управления республикой. Развились нелегальная торговля оружием и финансовые махинации, резко выросла преступность. Политическое урегулирование конфликта осложнялось ростом радикальных настроений среди чеченского населения. Президент Масхадов не контролировал ситуацию. Полевые командиры, среди которых были и иностранные наемники, имевшие тесные связи с международными террористическими центрами, не подчинялись Масхадову. Чечня все больше втягивалась в орбиту международного терроризма.

Политический кризис 1993 г. В стране было неспокойно. Реформы шли трудно, и постепенно центром оппозиции президентской власти становились Верховный Совет России и Съезд народных депутатов.

В декабре 1992 г. председатель Верховного Совета Р. И. Хасбулатов, открывая VII Съезд народных депутатов, назвал ситуацию в стране взрывоопасной. На съезде была предпринята попытка внести изменения в Конституцию, ограничивающие полномочия исполнительной власти. Одна из первых поправок объявляла Съезд народных депутатов высшим органом государственной власти. Другая поправка наделяла Верховный Совет правом приостанавливать действие указов и распоряжений президента. Ельцин охарактеризовал действия законодательной власти «ползучим переворотом».

В декабре 1992 г. новым премьер-министром был назначен В. С. Черномырдин.

В марте 1993 г. на IX Съезде народных депутатов была предпринята попытка импичмента - отстранения президента от должности. Однако итоги голосования были в пользу Ельцина, и он остался президентом. Съезд объявил о проведении 25 апреля всенародного референдума по вопросам: 1. Доверяете ли вы президенту Б. Н. Ельцину? 2. Одобряете ли вы социальную политику, осуществляемую президентом и правительством Российской Федерации с 1992 г.? 3. Считаете ли вы необходимым проведение досрочных выборов президента Российской Федерации? 4. Считаете ли вы необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов Российской Федерации?

В голосовании приняли участие 69 млн человек, или 64 % избирателей. Доверие президенту оказали 40 млн (58,7 %), недоверие - 27 млн (39,2 %) участников референдума. Таким образом, Б. Н. Ельцин одержал победу.

У Белого дома в дни политического кризиса. Октябрь 1993 г.

Однако борьба между исполнительной и законодательной властями не утихала. Кризис не просто усилился, а перерос в вооруженный конфликт.

21 сентября 1993 г. Б. Н. Ельцин подписал указ № 1400, распустивший Съезд народных депутатов и Верховный Совет. До выборов в новый парламент - Федеральное Собрание, которые намечались на декабрь, указом президента вводилось не предусмотренное Конституцией прямое президентское правление.

Верховный Совет, опираясь на заключение Конституционного суда, оценил действия президента как государственный переворот и принял решение об отстранении Ельцина от поста президента. Вице-президент А. В. Руцкой принял присягу в качестве президента.

Вечером 23 сентября в Белом доме начал работу Чрезвычайный съезд народных депутатов. 2 и 3 октября в Москве произошли кровавые столкновения между сторонниками советов и президентскими силами. Президент ввел чрезвычайное положение. 4 октября Белый дом был взят штурмом.

«Двоевластие» в стране закончилось победой президента, который контролировал ситуацию; ему подчинялась армия, Министерство безопасности и другие силовые структуры. К счастью для народов России, конфликт между президентом и законодательной властью не перерос в гражданскую войну.

7 октября 1993 г. указом президента были распущены советы в Москве. Спустя два дня Ельцин подписал указ «О реформе представительных органов власти и органов самоуправления в Российской Федерации», прекращавший деятельность всех районных, городских, поселковых и сельских советов, полномочия которых передавались главам местных администраций. Власть советов в России завершила свое существование.

Конституция Российской Федерации. 12 декабря 1993 г. всенародным референдумом была принята Конституция Российской Федерации, ставшая важнейшим фактором стабилизации политической обстановки в стране. В Конституции подтверждалась федеративная природа Российского государства (статья 1) и устанавливалось верховенство законов Российской Федерации на всей территории страны (статья 4). Носителем суверенитета и единственным источником власти в России является ее многонациональный народ. Конституция подчеркивает равноправие субъектов федерации по отношению к федеральным органам власти, единство экономического и правового пространств.

В Конституции провозглашено признание идеологического и политического многообразия, многопартийности, принципа разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную, признание частной собственности, равноправной с государственной.

Церемония захоронения останков императора Николая II и членов его семьи стала одним из символов гражданского примирения 1990-х гг.

Конституция установила, что президент в качестве главы государства определяет внутреннюю и внешнюю политику, назначает главу правительства, выдвигает кандидатуры судей в Конституционный суд, а также имеет право распускать Государственную думу и назначать новые выборы в случае троекратного отклонения ею предложенной президентом кандидатуры премьер-министра.

Представительную власть осуществляет Федеральное Собрание, состоящее из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы. Дума принимает законы, которые передаются на рассмотрение в Совет Федерации, а после ее одобрения - президенту на подписание. Президент может наложить вето на законопроект. Для его преодоления требуется большинство в 2/3 голосов депутатов Государственной думы. Судебная власть реализуется через Конституционный суд, рассматривающий дела о соответствии Конституции федеральных законов, нормативных актов президента и правительства, а также субъектов федерации и др. Высшим судебным органом по уголовным, гражданским и административным делам является Верховный суд РФ. Высший арбитражный суд РФ разрешает экономические споры. Конституция закрепила политические и гражданские права и свободы. Впервые было закреплено право граждан на свободное использование своих способностей и имущества для занятия предпринимательской деятельностью.

Выборы в Государственную думу проводились по смешанной системе: половина мест принадлежала депутатам, избранным по мажоритарной системе (от каждого избирательного округа депутатский мандат получал один кандидат-победитель), и половина - по пропорциональной системе, означавшей распределение депутатских мандатов между партиями в зависимости от количества поданных за них голосов.

Исполнительную власть осуществляет правительство, обеспечивающее реализацию государственного бюджета, управление государственной собственностью, укрепление обороны страны, государственной безопасности, проведение внешней политики и т. д.

Принятие Конституции глава государства Б. Н. Ельцин охарактеризовал как подведение окончательной черты под «советским коммунистическим режимом».

В 1993 г. указом президента была утверждена музыкальная редакция Государственного гимна Российской Федерации (его основой стала «Патриотическая песня» М. И. Глинки). Государственными символами стали бело-сине-красный флаг и золотой двуглавый орел в красном поле. Был положен конец советской символике, с которой страна прожила более 70 лет.

Парламентские и президентские выборы. 12 декабря 1993 г. одновременно с референдумом по принятию новой Конституции проходили выборы в Государственную думу. За места в парламенте боролись партии и блоки, которые либо не участвовали в октябрьских событиях, либо возникли позже.

Сторонники продолжения радикального курса реформ в октябре 1993 г. создали блок «Выбор России», в который вошли такие политические организации, как Всероссийская ассоциация приватизируемых и частных предприятий, Демократическая Россия, профсоюзное объединение «Соцпроф» и др. Лидером блока был избран Е. Т. Гайдар. Тогда же была создана Партия российского единства и согласия (ПРЕС), провозгласившая себя партией государственности, которую возглавил С. М. Шахрай. Аграрная партия России (образованная в феврале 1993 г.) выступала за равноправие всех форм собственности, но против свободной купли-продажи земли. Лидером партии стал М. И. Лапшин. Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), восстановленная в феврале 1993 г., выступала за многоукладную экономику, за повышение регулирующей роли государства, но против возврата к сверхцентрализованной системе управления экономикой. Лидером партии стал Г. А. Зюганов. Либерально-демократическая партия России во главе с В. В. Жириновским ратовала за возрождение Российского государства в границах Советского Союза, выступала за социально ориентированную рыночную экономику, сильную армию.

Итоги голосования в Государственную думу дали следующие результаты: из 225 мест, предусмотренных законом для депутатов, избранных по партийным спискам, 59 мест получила ЛДПР, 40 - «Выбор России», 32 - КПРФ, 21 - Аграрная партия, 21 - «Женщины России», 20 - «Яблоко» (по первым буквам фамилий трех лидеров: Г. А. Явлинского, Ю. Ю. Болдырева и В. П. Лукина), 18 - ПРЕС, 14 мест - ДПР. Вместе с избранными в одномандатных округах и вошедшими позднее в соответствующие фракции в Думе из 450 депутатских мандатов у «Выбора России» оказалось 96, у ЛДПР - 70, КПРФ - 65, у Аграрной партии - 47. Первым председателем Государственной думы стал И. П. Рыбкин.

Здание Государственной думы

1996 год был годом новых президентских выборов, от исхода которых зависело, по какому пути пойдет страна навстречу третьему тысячелетию. Значение выборов определялось местом президентской власти в конституционной системе России. В феврале - марте Ельцин выступил с рядом инициатив, направленных на то, чтобы привлечь избирателей на свою сторону: обещал ликвидировать задолженность по социальным платежам, повысить минимальный размер пенсии, содействовать интеграции в СНГ, предложил план урегулирования конфликта в Чечне. Были списаны долги по товарным кредитам для аграрно-промышленного комплекса, обещаны льготы ВПК, обнародована программа поддержки малого бизнеса. В результате этих мер реальные доходы населения в период избирательной кампании несколько выросли. Ельцину удалось привлечь на свою сторону значительную часть избирателей.

Первый тур президентских выборов состоялся 16 июня 1996 г. За Б. Н. Ельцина проголосовали 35,3 % принявших участие в выборах избирателей, за его основного соперника - Г. А. Зюганова - 32 %. Второй тур выборов состоялся 3 июля. За Ельцина проголосовали 55 % избирателей, за Зюганова - 40,7, против обоих кандидатов - 4,9 %. Победа Б. Н. Ельцина означала продолжение прежнего политического курса.

В марте 1998 г. в отставку было отправлено правительство во главе с B. С. Черномырдиным. Новым премьер-министром был назначен C. В. Кириенко. Однако финансовый кризис 1998 г. вынудил президента отправить С. В. Кириенко в отставку. Главой правительства стал бывший министр иностранных дел Е. М. Примаков. 12 мая 1999 г. правительство Е. М. Примакова было отправлено в отставку. Новым премьер-министром стал С. В. Степашин.

9 августа 1999 г. президент предложил Думе утвердить нового председателя правительства - В. В. Путина, занимавшего до этого пост руководителя Федеральной службы безопасности.

19 декабря 1999 г. состоялись очередные выборы в Государственную думу. Голоса избирателей распределились следующим образом: КПРФ - 24,29 %, «Единство» - 23,32; «Отечество - вся Россия» (лидеры Ю. М. Лужков и Е. М. Примаков) - 13,33; Союз правых сил (лидеры Б. Е. Немцов и И. М. Хакамада) - 8,52; блок В. В. Жириновского - 5,98; «Яблоко» - 5,3 %.

31 декабря 1999 г. Б. Н. Ельцин добровольно ушел со своего поста, подписав указ о возложении обязанностей президента России на председателя правительства В. В. Путина.

Оценивая свою политическую деятельность, Б. Н. Ельцин в интервью прессе (январь 2006 г.) заявил: «Вмиг все решить не получилось. Но в главном, в движении от тоталитаризма к нормальному, здоровому, цивилизованному государству, мы все сделали правильно».

■ Вопросы и задания

1. Как вы полагаете, за счет чего удалось предотвратить распад Российской Федерации в начале 1990-х гг.? 2. Охарактеризуйте режим, который сложился в Чечне при Д. Дудаеве. Какие методы использовали федеральные власти для решения чеченской проблемы? 3. Расскажите о событиях декабря 1992 - декабря 1993 г. Какие важнейшие изменения произошли в результате этих событий в политической системе страны? 4. Проанализируйте содержание Конституции Российской Федерации. Опираясь на свои знания по истории и обществознанию, определите, опыт каких конституционных документов использовался при ее составлении. 5. Назовите основные политические партии, действовавшие в нашей стране в 1990-е гг. Как менялась степень их популярности у избирателей?

□ Работаем с документом

Из обращения Б. Н. Ельцина к гражданам России. 20 марта 1993 г.

«Я хочу дать оценку VIII Съезда народных депутатов, хочу сказать о том, как намерен действовать дальше.

Сегодня предельно ясно - корень всех проблем кроется не в конфликте между законодательной и исполнительной властью, не в конфликте между Съездом и президентом. Суть глубже, суть в другом - в глубоком противоречии между народом и прежней большевистской антинародной системой, которая еще не распалась, которая сегодня опять стремится восстановить утраченную власть над Россией.

Восьмой съезд, по сути дела, стал генеральной репетицией реванша бывшей партноменклатуры. Народ попросту хотят обмануть. Мы слышим ложь в постоянных клятвах верности Конституции. От съезда к съезду ее корежат и перекраивают в угоду собственным интересам.

Съезд похоронил референдум о собственности граждан на землю, похоронил апрельский референдум по основам новой Конституции. Хочу сказать вам, просто трусливо ушел от решения вопроса о досрочных выборах».

1. На основании текста параграфа и документа расскажите о сути конфликта между президентом и Верховным Советом.

2. Дайте оценку исторической роли Б. Н. Ельцина в преобразованиях, осуществленных в нашей стране.

§ 35. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕФОРМЫ И ИХ СОЦИАЛЬНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

Начало радикальных реформ в экономике. В наследство российской экономике достались болезни кризисного состояния советского народного хозяйства - спад промышленного производства, рост инфляции, нарастающий дефицит государственного бюджета и сокращение золотовалютных запасов.

Радикальная программа экономистов С. С. Шаталина и Г. А. Явлинского - за «500 дней» перейти к рыночной экономике - летом 1990 г. была поддержана политическим руководством России. Программа официально не была принята, но ее основные направления (отказ государства от регулирования экономики и цен, глобальная приватизация, признание саморегулирующейся рыночной экономики) были взяты в качестве исходных позиций радикального переустройства хозяйственной жизни страны. Однако только в январе 1992 г. в Российской Федерации начались радикальные преобразования, давшие старт переходу к рыночной экономике. Правительство во главе с видным экономистом Е. Т. Гайдаром действовало решительно, начав с либерализации цен.

Российские шахтеры. Фото П. Кривцова

В течение 1992 г. цены на продовольственные товары возросли почти в 40 раз. Ставка на то, что свобода рыночных отношений обеспечивает и поддерживает стабильность экономики, в российских условиях оказалась ошибочной. Государственные компенсации населению не успевали за астрономическим ростом цен и инфляции. Социологические исследования свидетельствовали, что абсолютное большинство населения страны стало жить в 1992 г. гораздо хуже, чем раньше. Эти действия правительства получили название «шоковой терапии». Либерализация цен привела также к резкому падению промышленного производства. В особо тяжелой ситуации оказались предприятия военно-промышленного комплекса.

Вместе с тем уже весной 1993 г. рынок был насыщен основными продовольственными товарами. Исчезли огромные очереди за ними. Однако для социальных групп с низкими доходами высококачественные дорогие продукты стали недоступными, и качество питания ухудшилось.

В конце 1980-х гг. в российском обществе росло недовольство перестройкой. Радужные ожидания лучшей жизни обернулись глубокими разочарованиями. Люди, уставшие от социалистической системы, жили очередными утопическими надеждами на быстрое «экономическое чудо», наступление которого связывали с развитием «рынка» и «частной собственности». Для большинства населения эти понятия были не более чем политическими лозунгами, в которые верили, но сути не понимали. По-прежнему ждали, что наконец наступят времена более справедливого распределения накопленных поколениями богатств и капиталов.

Первые шаги нового экономического курса, связанные с либерализацией цен, действительно шокировали большинство населения. Теперь все больше людей желали вернуться к регулируемым ценам, что тоже было утопией. Путь назад вел к деградации и упадку экономики.

Указ президента Российской Федерации «О свободе торговли» (январь 1992 г.), направленный на стимулирование рыночных отношений и свободу деятельности мелких и средних предпринимателей, на практике привел к появлению многотысячного отряда «челноков» (лиц, скупающих товары за границей по низким ценам с целью последующей их перепродажи внутри страны). Резкое падение уровня жизни вынуждало многих людей бросать прежнюю работу и пополнять ряды «челноков». В этот «бизнес» втягивалась не только молодежь, но и высококвалифицированные специалисты, научные сотрудники и бывшие служащие государственных учреждений.

Приватизация государственной собственности. В ходе рыночных реформ был создан Государственный комитет по управлению государственным имуществом, который в ноябре 1991 г. возглавил А. Б. Чубайс. С его именем связана практическая реализация правительственного курса массовой приватизации государственных предприятий, которая проходила в два этапа.

В книге «Приватизация по-российски» Чубайс отвергает обвинения в том, что реформаторы «навязали России чуждую ей приватизацию и антинародные рыночные реформы». Автор утверждает, что стихийная приватизация в стране «шла вовсю» уже в последний год горбачевского правления в виде по сути «бандитского передела собственности», осуществляемого представителями всех слоев советской номенклатуры - партийной, директорской, региональной, профсоюзной. В заслугу правительству Гайдара он ставит то, что в России удалось «бескровно уйти от величайшей опасности тех лет - стихийной приватизации» со всеми негативными последствиями всеобщего хаоса.

На первом этапе (1992 - 1994) приватизация проводилась на основе приватизационных чеков (ваучеров). Все граждане Российской Федерации получили право на получение одного приватизационного чека стоимостью в 10 тыс. руб. На ваучеры можно было получить акции приватизируемых предприятий. В экономике страны за короткий срок произошли кардинальные изменения в отношениях собственности и был сформирован негосударственный сектор. К концу 1993 г. около половины россиян продали свои ваучеры. Остальные купили на них акции. Ускоренный характер приватизации привел к росту числа псевдособственников.

В ходе чековой приватизации в России появились принципиально новые институты рыночной экономики, которых ранее не было. Заработали инвестиционные фонды, холдинги, нефтяные компании, финансово-промышленные группы. Сформировалась группа руководителей крупного российского бизнеса, получивших со временем в народе название «олигархов» («олигархия» в переводе с греческого - власть немногих).

А. Б. Чубайс рассказывает о программе приватизации

В 1995 г. начался второй этап приватизации - денежный, который проводился на основе отношений купли-продажи (государство выставляло на продажу принадлежавшую ему собственность).

Стихия рынка, охватившая российское общество, не всегда подкреплялась соответствующими изменениями в хозяйственном механизме и законодательной базе. Игнорировались интересы простых людей, что привело к их обнищанию, росту безработицы и уголовных преступлений. По мнению специалистов, внедрение собственно рыночных отношений отставало от демонтажа социалистического строя. Надежды на то, что «рынок решит все», во многом оказались несостоятельными. В качестве образцов брались преуспевающие страны - США, Германия, Япония, но мало учитывались их специфика, долгосрочность реформ, возможность применения зарубежного опыта в российских условиях.

Социальное расслоение. В результате политических и экономических преобразований в России появились два основных социальных слоя: собственники и наемные работники (последние составляют большинство населения страны).

Приватизация способствовала перераспределению национальных богатств, именовавшихся в советское время «общенародной собственностью», в пользу немногочисленного слоя состоятельных людей, наживших свои капиталы в условиях быстрого перехода к рынку. По данным Российской академии наук, к концу 1993 г. слой богатых в стране составлял 3 - 5 %, среднеобеспеченных - 13 - 15 %. Остальные находились за чертой бедности.

Процесс расслоения общества усиливался с каждым годом. Указанные сдвиги вызвали у значительной части населения резкое неприятие реформ, глубокое разочарование и личные драмы. Ухудшение условий труда и жизни интеллигенции привело к «утечке мозгов» - выезду представителей высококвалифицированной научной и технической элиты за границу или их переходу на работу в коммерческие структуры.

Не принесла успеха и реформа в аграрной области: сохранялись знаменитые «ножницы цен» (т. е. промышленные товары относительно дороги, а сельскохозяйственные относительно дешевы), бесхозяйственность (в 1994 г. в поле стоял урожай под 100 млн т, а собрали 83 млн). Закон «О зерне» (май 1993 г.) декларировал отказ от монополии на сельхозпродукцию и создание зернового рынка. На деле реальные рычаги - планирование правительством цен, система госзакупок, отсутствие налоговых льгот для производителей зерна - сохранились целиком за государством. Интересы крестьян по-прежнему никто не защищал.

Финансово-экономический кризис 1998 г. В 1998 г. разразился финансово-экономический кризис, или дефолт (провал, упадок), что явилось отражением глубоких внутренних и внешних причин в российской и мировой экономике. Первоначальным толчком, запустившим кризисный механизм в национальной российской экономике, стало потрясение на финансовых и валютных рынках Юго-Восточной Азии. Провалы на фондовом и валютном рынках выявили слабость и уязвимость российских финансово-экономических структур и институтов.

Курс российского правительства на финансовую стабилизацию основывался не на росте реального сектора экономики, а на создании «финансовой пирамиды» ценных бумаг - государственных краткосрочных обязательств (ГКО). Правительство С. В. Кириенко заявило о невозможности выполнять свои финансовые обязательства по ГКО.

В совместном заявлении правительства России и Центрального банка от 17 августа 1998 г. было объявлено об изменении валютной политики, о замораживании выплат по облигациям государственного внутреннего долга, а также о временном пересмотре отношений к иностранным кредиторам России. Банк России перешел к проведению «политики плавающего курса рубля в рамках новых границ валютного коридора», которые были определены на уровне от 6 до 9,5 руб. за доллар США. По существу, это решение означало почти пятидесятипроцентную девальвацию рубля. Однако на практике рубль обесценился не на проценты, а в несколько раз.

В зале Московской международной валютной биржи

С валютного рынка паника перебросилась на потребительский: из магазинов исчезли соль, сахар, мука и крупы, а также промышленные товары (автомобили, сложная бытовая техника импортного производства и пр.). Резко усилился спрос на покупку жилья. В сентябре 1998 г. рост потребительских цен составил около 40 %, что свидетельствовало о начале гиперинфляции. Практически остановилась система безналичных расчетов, многие банки оказались близки к банкротству. Ускорился спад промышленного производства.

Экономисты определили и внутренние причины кризиса: неуклонная тенденция сокращения производства, долгая жизнь государства «не по средствам», как за счет проедания ренты с природных ресурсов, так и в долг - на крупномасштабные заимствования на внутреннем и внешнем рынках. При этом внешние займы направлялись на латание бюджетных прорех, а не на решение проблем реального сектора экономики. Проводимая правительством экономическая политика вела к тому, что Россия все в большей степени стала поставлять на мировой рынок не промышленную продукцию, а сырье. По данным Государственного таможенного комитета, подавляющую часть экспорта составляла продукция сырьевых и добывающих отраслей, а также предприятий, производящих продукцию промежуточного потребления (топливно-энергетическое сырье, металлы и изделия из них). Одновременно продолжала усиливаться зависимость экономики страны от ввоза продовольствия и продукции сельского хозяйства. Особо уязвимым стал продовольственный рынок, емкость которого более чем наполовину обеспечивалась за счет импортных поставок.

Кризис 1998 г. привел к еще большему расслоению в обществе. В конце 1990-х гг. доходы 10 % наиболее обеспеченных граждан России превышали доходы 10 % наименее обеспеченной части населения в 30 раз. Такова была цена «шоковой терапии».

■ Вопросы и задания

1. Составьте в тетради таблицу «Рыночные реформы в России».

2. Сравните основные характеристики экономики нашей страны в конце 1970-х гг. и в конце 1990-х гг. Обозначьте общие черты, выделите различия. 3. Какие важнейшие изменения произошли в социальной структуре общества в 1990-е гг.?

О чем эти изменения свидетельствовали? 4. Каковы были причины и последствия дефолта 1998 г.? 5. Проведите опрос среди представителей старшего поколения о том, как менялся их образ жизни в 1990-х гг. Самостоятельно разработайте список из 4 - 5 вопросов. На основании полученной информации сделайте выводы о том, какие новые явления вошли в повседневный быт людей, как изменился их социальный статус.

□ Работаем с документом

Из письма председателя Госкомимущества В. П. Полеванова председателю Правительства РФ В. С. Черномырдину. 1994 г.

«Первого июля 1994 г. завершился период чековой приватизации в Российской Федерации, итоги которого оказались далеко не однозначными. Государственная дума в своем постановлении от 9 декабря 1994 г. признала итоги первого (чекового) этапа приватизации неудовлетворительными. Во втором пункте постановления в качестве первоочередной задачи отмечено: «Считать необходимым проведение существенной корректировки политики приватизации, поскольку итоги первого ее этапа не соответствуют целям социально-экономических реформ». В этом же постановлении Дума обратилась к президенту РФ с просьбой приостановить действие Указа о послечековой приватизации до принятия федерального закона.

Московская областная дума решением от 02.11.94 г. отметила, что в «программу приватизации заложена ошибочная концепция» и что «продолжение приватизации в таких условиях может привести общество к социальному взрыву», так как «большинство населения отстраняется от приватизации, доступ к ней получает только небольшая часть общества, сумевшая накопить достаточно крупные капиталы». Московская дума также обратилась к президенту РФ с предложением приостановить действие Указа № 1535 от 22 июля 1994 г. до принятия закона. Аналогичные решения приняли представительные органы Республики Мордовия, Алтайского края и целого ряда других регионов.

Наиболее резким по форме и содержанию было «Заявление фракции ЛДПР «Итоги приватизации в 1992 - 1994 гг. в Российской Федерации». В частности, было отмечено, что «ни одна из основных экономических целей приватизации, сформулированных в Указах президента № 34-1 от 29 декабря 1991 г. и № 66 от 29 января 1992 г., не достигнута».

«Лотерейная» специфика избранного в России варианта «ваучерной» приватизации (состоявшая в том, что с самого ее начала отсутствовала ясность в отношении того, какие государственные активы выделены для реализации за чеки), не приведя к формированию рациональной корпоративной структуры, сформировала у большинства населения устойчивое (и небезосновательное) убеждение в том, что его не столько наделили собственностью, сколько как раз экспроприировали.

Чековая приватизация создала многочисленную массу «неимущих собственников», требующих защиты со стороны государства. Пребывание в их руках мелких и даже крупных пакетов акций низкоэффективных предприятий делает эти слои населения «неэффективным инвестором».

Ранее, в условиях административной экономики, государство, как главный и по сути единственный собственник в бывшем СССР, являлось гарантом для малоимущих социально незащищенных слоев населения (пенсионеры, инвалиды), составляющих около 30 % от общей численности населения.

В период перехода к рыночной экономике форсированная приватизация госсобственности происходила без создания соответствующих механизмов защиты малоимущих слоев населения. Создание системы социальной защиты малоимущих слоев населения на втором этапе приватизации является первоочередной общенациональной задачей».

1. На основе текста параграфа и документа расскажите о проведении приватизации в России. В чем заключались главные противоречия этого процесса?

2. Почему, на ваш взгляд, авторы документа говорили о возможности социального взрыва? Почему его все-таки не произошло?

§ 36. ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИЙ КУРС РОССИИ

Обстановка на «постсоветском пространстве». На протяжении десятилетий советская внешняя политика исходила из сохранения баланса сил между капиталистическим западным и социалистическим восточным блоками. К первому относились США и Западная Европа, ко второму - СССР и его союзники в различных регионах мира. В постсоветский период исчезла жесткая конфронтация между Россией и западными странами, во многом связанная с идеологическими факторами и военно-экономическим соперничеством разных по характеру социально-политических и экономических систем.

Независимые государства, образовавшиеся после распада СССР, были приняты в Организацию Объединенных Наций (ООН). Россия получила в наследство от СССР место постоянного члена Совета Безопасности ООН.

Межэтнические конфликты в Молдавии и Грузии, армяно-азербайджанская война из-за Нагорного Карабаха, межтаджикские кровопролитные столкновения приняли хронический и затяжной характер. Россия была вынуждена выступить в роли миротворца, дать кров сотням тысяч беженцев из бывших союзных республик, нести груз обвинений в «имперской политике» по отношению к вновь образованным суверенным государствам. Ситуация осложнялась присутствием дислоцированных в советские времена Вооруженных Сил на территориях бывших союзных республик.

Изменились экономические отношения между Россией и новыми независимыми государствами. Если раньше это были межреспубликанские отношения в рамках единого государства, то теперь они превращались в межгосударственные связи, базирующиеся на принципах признания суверенитета и территориальной целостности новых независимых государств, каждое из которых стало действовать исходя из собственных представлений о национальных интересах и национальной безопасности.

К 1995 г. окончательно распалась «рублевая торгово-экономическая зона». Новые независимые государства ввели собственные национальные валюты. Финансовые расчеты между странами стали вестись не в рублях, а в международной валюте или по бартеру.

Переход к межгосударственным отношениям и внешней торговле между Россией и странами СНГ сопровождался огромными экономическими потерями для всех постсоветских государств, приступивших почти одновременно к проведению рыночных реформ. По оценкам экспертов, примерно 50 % спада ВВП в России в начале 1990-х гг. было вызвано разрывом традиционных хозяйственных связей на бывшем советском экономическом пространстве.

Одновременно обострилась конкуренция международных монополий и транснациональных корпораций за экономическое влияние на территории бывшего СССР.

Проблемы СНГ. Первые попытки российского правительства организовать под эгидой России постсоветское пространство на рыночной основе по примеру Евросоюза оказались неудачными. Для этого еще не созрели соответствующие предпосылки.

В 1993 - 1995 гг. на постсоветском пространстве усилилось влияние Международного валютного фонда (МВФ), Международного банка реконструкции и развития (МБРР), Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), что оказало существенное воздействие на политические и экономические позиции Российской Федерации в бывших союзных республиках.

Серьезную проблему для нормализации торговых отношений представляли долги стран СНГ России, которые образовались в начале 1990-х гг. в результате российских кредитов. На 1 марта 1998 г., по данным Центробанка России, задолженность стран СНГ по кредитам составляла 5,4 млрд долл. Крупнейшими должниками являлись Украина и Казахстан.

У базы российского флота в Крыму

В 1995 г. был принят документ «Стратегический курс России с государствами - участниками Содружества Независимых Государств», который гласил: «Главной целью политики России в отношении СНГ является создание интегрированного экономически и политически объединения государств, способного претендовать на достойное место в мировом сообществе». Эти позиции подвергли резкой критике Украина, Узбекистан, Грузия, которые расценили его как вмешательство в их внутренние дела и диктат со стороны России. Украина неоднократно заявляла, что «СНГ - это инструмент цивилизованного развода бывших республик» и что для нее, как независимого государства, это этап на пути к полной переориентации на Запад, в европейские структуры безопасности и сотрудничества.

С 1996 г. Россия начала вырабатывать новые подходы к интеграции. Их суть заключалась в ее постепенности, в движении от низших ступеней к высшим по мере вызревания соответствующих условий. В 1996 г. подобная политика была положена в основу подписания союзнических договоров между Россией и Белоруссией, а также между Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией. Существенный прогресс был достигнут в отношениях с Белоруссией. Российско-белорусские связи были оформлены в 1997 г. в качестве союза, а в 1999 г. приняли формы Союзного государства.

Россия в «Большой восьмерке». Особое место во внешней политике России занимали отношения с западными странами. Министр иностранных дел России А. В. Козырев прямо объявил государства Запада «естественными союзниками» России. В этом заявлении сказался «романтизм» молодых реформаторов, уверенных, что Россия может легко шагнуть в новую эпоху и быстро выйти на уровень развитых западных стран. Жизнь скорректировала эти планы.

В декабре 1991 г. президент США Дж. Буш-старший объявил об официальном признании России как независимого государства и правопреемника СССР. США установили дипломатические отношения с Российской Федерацией, Украиной, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией и Арменией. В январе 1992 г. американская администрация высказалась за вступление признанных США государств в качестве полноправных членов в Международный валютный фонд и Всемирный банк.

Б. Н. Ельцин и президент США Дж. Буш-старший

В январе 1992 г. президент Б. Н. Ельцин заявил, что российские ядерные ракеты не будут больше нацелены на американские города, так как Россия не рассматривает США в качестве своего потенциального противника.

В 1991 г. был подписан Договор СНВ-1 (ратифицирован в 1992 г.), в январе 1993 г. - Договор СНВ-2 (не был ратифицирован российским парламентом), в соответствии с которыми предусматривалось значительное сокращение наступательных стратегических вооружений США и России. Развивалось сотрудничество в области безопасного уничтожения ядерных и химических боеприпасов, а также нераспространения оружия массового поражения и ракетных технологий.

Военная политика Североатлантического союза (НАТО), где США играли и играют ведущую роль, после распада СССР существенно изменилась. Еще в начале 1990-х гг. Североатлантический союз ориентировался на создание европейской системы безопасности, которую предлагалось строить на трех элементах - «диалоге, сотрудничестве, коллективной обороне». На январской сессии НАТО 1994 г. был поставлен вопрос о целесообразности расширения состава его участников и продвижения границ альянса на восток. Стремление войти в западный военный альянс не только наших бывших восточноевропейских друзей, но и стран Балтии осложнило военно-стратегическое положение России.

В середине 1990-х гг. США стремились сохранить свое лидерство на международной арене. Практически весь мир они объявили зоной национальных интересов Америки, не останавливаясь в достижении своих целей перед диктатом и силовой дипломатией. Об этом свидетельствуют события в Югославии.

В конце 1990-х гг. в Косово разгорелся конфликт между сербами и албанскими сепаратистами. Руководство НАТО предложило план предоставления политической автономии Косово. Албанцы согласились с этими предложениями. Сербы отказались. Каждая из сторон преследовала свои цели: албанцы стремились к независимости от Югославии. Сербы боролись за сохранение Косово как части Югославии. Блок НАТО вмешался в гражданскую войну на стороне албанцев.

В марте 1999 г. войска НАТО нанесли по территории Югославии ракетно-бомбовые удары. Президент Б. Н. Ельцин обратился к мировому сообществу с призывом воспрепятствовать бомбардировкам Югославии. Большинство российских политиков настаивали на том, что ни в коем случае нельзя ввязываться в военные действия. В Москве понимали, что втягивание России в войну будет иметь тяжелые последствия, поскольку в этом случае не исключен вариант превращения конфликта из регионального в глобальный.

Агрессия НАТО против Югославии и неспособность России ее предотвратить были болезненно восприняты российским обществом.

Тем не менее охлаждение в российско-американских отношениях серьезно не повлияло на общую картину взаимодействия двух стран. С 1992 по 1998 г. объем инвестиций США в экономику России составил более 6 млрд долл. По этому показателю Соединенные Штаты опережали другие страны, экспортировавшие капиталы в нашу страну. К концу 1990-х гг. на рынке России действовали представительства 650 американских компаний, многие из которых создали совместные предприятия (СП) с российскими партнерами.

Как неоднократно подчеркивал Б. Н. Ельцин, важнейшим партнером России в Европе является ФРГ. Германия последовательно выступала за полноправное участие России в консультациях в рамках «Большой семерки» (так называлось неформальное объединение руководителей семи ведущих стран мира - Англии, Германии, Италии, Канады, США, Франции, Японии), содействовала приему России в Совет Европы. С другой стороны, в конфликтных ситуациях внутри СНГ германская сторона, как правило, поддерживала оппонентов России, которую по привычке обвиняли в «имперских устремлениях».

Российские войска покидают Германию. Церемония прощания с монументом Воину-освободителю

Б. Н. Ельцин с руководителями ведущих держав мира

Совещания «семерки» способствовали согласованию коллективных подходов к решению актуальных международных вопросов, глобальных проблем развития человечества. С 1994 г. эти совещания стали проходить с участием российского президента («Большая восьмерка») в качестве равноправного партнера.

В 1990-е гг. произошли радикальные изменения во взаимоотношениях России и Китая. Еще в мае 1989 г. на встрече с М. С. Горбачевым выдающийся китайский государственный деятель Дэн Сяопин заявил: «Исторические счеты предъявлены, и все эти проблемы канули в небытие. На прошлом поставлена точка». Реализацией заявлений Дэн Сяопина стало подписание между двумя государствами Соглашения по восточному участку границы в мае 1991 г. и Соглашения по западному участку границы в сентябре 1994 г. Оба соглашения были ратифицированы парламентами обеих стран; оба документа носят бессрочный, т. е. вечный, характер и не содержат упоминаний о «неравноправных договорах» (так в советской исторической литературе было принято именовать договоры царской России с Китаем).

В апреле 1997 г. во время визита в Россию председателя КНР Цзян Цзэминя была подписана российско-китайская «Декларация о многополярном мире и формировании нового международного порядка». В ней говорилось о завершении «холодной войны» и исчезновении биполярной системы, утверждалась идея многообразия в политическом, экономическом, культурном развитии стран мира. СНГ характеризовалось как «фактор стабильности и развития в Евразии».

Руководители России, КНР, Казахстана, Киргизии и Таджикистана подписали Соглашение о взаимном сокращении вооруженных сил в пограничных районах. На рубеже 1993 - 1994 гг. началось постепенное возвращение России к тесному сотрудничеству с другой великой азиатской страной - Индией.

■ Вопросы и задания

1. Определите основные направления внешней политики Российской Федерации в 1990-х гг. Сформулируйте суть внешнеполитической доктрины государства. 2. Какие важнейшие проблемы существовали во взаимоотношениях бывших союзных республик? Чем они были вызваны? 3. Пользуясь картой № 12, назовите государства, входящие в СНГ. В каких направлениях развивался процесс интеграции внутри СНГ? Что ему противодействовало? 4. С какими международными организациями взаимодействовала Россия? Как менялся ее статус на мировой арене? 5. Охарактеризуйте главные события российско-американских отношений. Какую роль играли эти отношения в мировой политике?

§ 37. РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА

Новые измерения культуры. Процесс глобализации, обусловленный бурным развитием современных информационных технологий и коммуникаций, все глубже проникал в общественную жизнь, включая сферу культуры. Многие философы и культурологи характеризуют культуру информационного общества как постмодернизм, который несет на себе печать разочарования в идеалах и ценностях эпохи Возрождения и Просвещения с их верой в прогресс и торжество разума.

Экстравагантная мода, спорт, развлечения, кумиры шоу-бизнеса превратились в своеобразные универсальные ценности массового сознания. Их тиражируют средства массовой информации, которые нередко называют себя «четвертой властью», настолько сильным оказывается их влияние на образ жизни и мыслей человека.

Главным инструментом культуры современного общества, по мнению многих ученых, становится мировая информационная сеть Интернет. Культура все больше приобретает интернациональный характер.

Распад советского государства сопровождался отказом общества от советской официальной идеологии (марксизма-ленинизма). Общественные науки оказались в кризисе; перед их представителями стояла сложнейшая задача - заполнить образовавшийся идеологический вакуум и органически вписаться в мировую научную среду.

Одной из областей исследования в общественных науках стала геополитика. Большинство ученых рассматривают ее как науку о взаимосвязи физической среды и мировой политики.

Обострение межнациональных отношений в бывшем СССР вызвало пристальный интерес ученых к изучению истории разных народов. Возросло изучение роли этнонациональных факторов в развитии государств. Предпринимаются попытки возрождения идей «евразийства», возникшего в среде русской эмиграции в 1920 - 1930-е гг. Сторонники этого учения в своих построениях исходят из того, что Россия в цивилизационном контексте не была частью Европы, а стояла на стыке Европы и Азии и шла по своему «третьему пути». Россия - особая цивилизация, и ее возрождение - главная задача современности.

Дополнительный стимул к изучению многовековой истории России получили последователи славянофильской, либеральной и консервативной традиций русской общественной мысли.

Государство и культура. Богатство духовности открыли в религии. Именно с нею многие люди (независимо от своей конфессиональной принадлежности) связывают духовное возрождение России. Этому способствовал принятый в 1997 г. закон «О свободе совести и религиозных объединениях». Численность зарегистрированных религиозных организаций в стране увеличилась с 4846 в 1992 г. до 17427 в 2000 г. Поиски духовного возрождения во многом связаны с тем, что в современном мире возросла роль научного (интеллектуального) знания и снизилось значение художественного (духовного) восприятия мира. Наука, и это естественно, стала основой системы образования и технологического прогресса. Вместе с тем абсолютизация науки и провозглашение ее универсальным инструментом преобразования мира таит в себе немало опасностей. Недаром человечество сегодня так обеспокоено экологическими и техногенными катастрофами. Необходимо найти разумный баланс между рациональным и духовно-художественным восприятием мира.

Для развития российской культуры большое значение имели принятые в 1992 г. «Основы законодательства Российской Федерации о культуре». Государство обязывалось сохранять и развивать культуру, создавать условия для развития национальных культур, охранять памятники истории и культуры и пр. Весьма значимыми были законы «О библиотечном деле», «О музейном фонде и музеях», «О государственной поддержке кинематографии» и др. Однако реальные возможности государства материально поддержать развитие культуры серьезно отставали от заявленных федеральных программ. Крайне тяжелым материальным положением отличалась жизнь людей, занятых в сфере культуры.

Служба во вновь открытом храме. Фото П. Кривцова

Школьники на экскурсии в доме-музее В. М. Васнецова. Фото П. Кривцова

В 1993 г. быт принят «Закон об образовании». В целом он имел положительное значение, так как раскрепощал школу от унылого единообразия программ, учебников, методов и форм преподавания, видов и типов образовательных учреждений и закладывал добротную правовую основу для развития российского образования. Однако закон носил по большей части декларативный характер и слабо реализовывался в жизни. Одной из важнейших проблем школьного образования стали его качество и доступность, особенно на верхних ступенях образовательной системы.

Ухудшение материальных условий жизни многих людей сократило возможности получения образования их детьми, особенно в условиях постоянного увеличения доли платного образования в высших учебных заведениях.

Менялся повседневный уклад жизни людей. Демократизация общества способствовала повышению интереса россиян к культуре и быту других народов. У граждан нашей страны появилась возможность свободного выезда за границу, стал доступен международный туризм. Общедоступность любых культурных новинок стала обыденным явлением. При этом большинство населения почти все свободное время проводило дома у телевизора, не имея средств посещать театры, путешествовать и т. д. Массовым стало чтение низкопробной литературы.

В 1990-е гг. большие трудности переживала отечественная наука. Ассигнования государства на фундаментальные исследования были резко сокращены. Упала заработная плата ученых. Численность работающих в научно-технической сфере сократилась с 2,1 млн человек в 1990 г. до 800 тыс. в 2000 г. Резко снизился приток в науку молодых специалистов. Десятки тысяч ученых (прежде всего математиков, физиков, химиков, биологов) покинули Россию и нашли высокооплачиваемую работу в институтах и лабораториях зарубежных стран.

В поисках новых идеалов. В области литературы большую популярность приобрели писатели, работающие в постмодернистской манере, - В. Н. Войнович, А. Г. Битов, Т. Н. Толстая, В. О. Пелевин.

В трилогии В. П. Аксенова «Московская сага», завершенной писателем в начале 1990-х гг., по новому осмысливалась сталинская эпоха и судьба российской интеллигенции. В центре трилогии - судьба семьи Градовых, хранившая высокие традиции порядочности, профессионализма, бессребреничества, которые не смогли разрушить ни революция, ни Гражданская война, ни годы репрессий.

В конце 1980-х - начале 1990-х гг. в искусстве возрождалась религиозная тема (памятники протопопу Аввакуму, Серафиму Саровскому скульптора В. М. Клыкова); собственное видение исторических судеб России воплотил в своих композициях художник И. С. Глазунов.

С 1989 г. по инициативе выдающегося композитора Г. В. Свиридова стали проводиться ежегодные фестивали церковной православной хоровой музыки; возродилась традиция церковных звонов.

В отечественном кинематографе был подвергнут переосмыслению прошлый, советский опыт. Появились новые герои. Симпатией зрителей пользовались фильмы С. В. Бодрова, П. С. Лунгина, В. П. Тодоровского, П. Г. Чухрая, В. И. Хотиненко.

В 1995 г. фильм «Утомленные солнцем» режиссера Н. С. Михалкова был удостоен премии Американской академии киноискусств «Оскар». Тем самым был подтвержден высокий уровень российского киноискусства.

Со второй половины 1980-х гг. начался новый этап театральной жизни; активно развивалось студийное движение. На основе студий возникли новые театры: театр-студия под руководством О. П. Табакова, театр-студия «У Никитских ворот» (руководитель М. Г. Розовский), театр на Юго-Западе (руководитель В. Р. Белякович), театр Р. Г. Виктюка, театр «Сатирикон» (руководитель К. А. Райкин). В них ставились пьесы Булгакова, Вампилова, классические произведения Чехова, Гоголя, Достоевского, Островского.

Менялись образ жизни и мировоззрение молодежи. Одно из наиболее ярких проявлений данной тенденции - русский рок. Наибольшей известностью пользовались следующие группы и исполнители: «Агата Кристи», «Аквариум» (Б. Б. Гребенщиков), «Алиса» (К. Е. Кинчев), «Ария», «Бригада С» (И. И. Сукачев), «ДДТ» (Ю. Ю. Шевчук), «Наутилус Помпилиус» (В. Г. Бутусов), «Чайф» (В. В. Шахрин). Став свидетелями крушения советского миропорядка, русские рокеры пытались найти выход в иную реальность, используя для этого смесь из восточных религий, христианства, разнообразной мистики и язычества. В этом ярком явлении молодежной культуры нашло свое воплощение поколение перестроечных лет.

В конце XX столетия изменился облик Москвы. Многие районы исторического центра столицы (Патриаршие пруды, Остоженка, Сретенка, Ордынка) с застройкой ХГХ - начала XX в. реконструировались. Были воссозданы разрушенные в 1930-е гг. храмы и архитектурные памятники: Казанский собор, Воскресенские ворота Китай-города с часовней Иверской Богоматери, храм Христа Спасителя, церковь Бориса и Глеба на Арбатской площади и др.

Спектакль «История лошади» в московском театре-студии «У Никитских ворот»

Рок-фестивали стали частью молодежной культуры

Развитие культуры в переломные годы истории страны свидетельствовало, что российская действительность при всех своих негативных проявлениях не сводилась исключительно к явлениям «великой криминальной революции» (кинематографический образ известного режиссера С. С. Говорухина). Набирало силу духовное обновление общества, формировалась многокрасочная палитра культурной жизни России.

■ Вопросы и задания

1. Обсудите в классе проблему «Глобализация в культуре: плюсы и минусы». (Перед обсуждением можно разбиться на группы для подготовки тезисов с противоположными точками зрения.) 2. Какие законы в области духовной жизни общества, культуры, образования были приняты? Как вы считаете, что еще могло бы предпринять государство для поддержки культуры? Какие объективные трудности этому мешали? 3. Проследите, каким образом в культуре сосуществовали традиционные и новаторские направления. Приведите конкретные примеры, характеризующие разнообразные подходы к художественному творчеству. 4. Проанализируйте какое-либо произведение (книгу, фильм, музыкальный альбом), в котором наиболее ярко, на ваш взгляд, отразились проблемы, которые переживало российское общество.

Глава 8

Россия на пороге третьего тысячелетия

§ 38. НОВЫЙ КУРС ПРЕЗИДЕНТА В. В. ПУТИНА

С новым лидером - в третье тысячелетие. 26 марта 2000 г. в результате досрочных выборов президентом России был избран В. В. Путин, за которого проголосовали 39,7 млн человек (52,9 % избирателей, принявших участие в голосовании). В 2004 г. на очередных выборах В. В. Путин набрал 71,3 % голосов избирателей (49,6 млн человек) и вновь стал президентом Российской Федерации.

В декабре 2001 г. председателем верхней палаты парламента - Совета Федерации - был избран С. М. Миронов. Правительство возглавил М. М. Касьянов, на многих ключевых постах появились новые лица. В марте 2004 г. премьером страны был назначен М. Е. Фрадков.

В декабре 2000 г. были приняты законы «О Государственном гербе Российской Федерации» и «О Государственном гимне Российской Федерации», а в марте следующего года в закон о гимне были внесены изменения и дополнения (музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова).

Символично, что в третье тысячелетие Россия вступила с новым лидером, который ключевую проблему видел в укреплении государства «в лице всех институтов и всех уровней власти».

Отмечая новизну задач, стоявших перед Российским государством, и подчеркивая отличие своей политики от реформаторского курса Б. Н. Ельцина, В. В. Путин сказал: «Ельцин работал в эпоху революций. Я думаю, что революций для России достаточно. Сейчас должен наступить период стабилизации, нормализации жизни, укрепления государственных структур, укрепления гражданского общества и экономики».

Отечественные и зарубежные средства массовой информации констатировали, что российское население оказывало поддержку Путину и связывало с ним большие надежды.

Владимир Владимирович Путин

Помимо позитивных сдвигов в области демократизации страны в 1990-е гг., в наследство новому главе России достался груз нерешенных проблем. Последовавший за распадом СССР процесс выстраивания современной государственности сопровождался ослаблением центральной власти, усилением роли в политике мощных финансово-промышленных групп и региональных руководителей, которые нередко ставили свои личные и корпоративные интересы выше государственных.

Реформы органов власти. В. В. Путин важнейшей государственной задачей считал восстановление вертикали исполнительной власти, которая обеспечила бы эффективную управленческую деятельность всех государственных структур снизу доверху. В мае 2000 г. новый президент издал указ об образовании семи федеральных округов с представителями президента во главе. Образовывались Центральный, Северо-Западный, Северо-Кавказский (впоследствии переименованный в Южный), Приволжский, Уральский, Сибирский, Дальневосточный округа. Тем самым под прямой контроль президента ставилась деятельность всех региональных структур федеральных органов власти (МВД, ФСБ, Минфина, Генеральной прокуратуры, таможни и др.).

Летом 2000 г. В. В. Путин инициировал законы, корректирующие взаимоотношения между федеральным центром и главами исполнительной и законодательной власти регионов. Президент получил право отстранять от власти глав регионов (губернаторов и других высших должностных лиц субъектов РФ), избранных всем населением, и даже распускать их законодательные собрания в случае нарушения ими Конституции Российской Федерации или иных федеральных законов.

Изменились и взаимоотношения президента с Советом Федерации. До августа 2000 г. Совет Федерации не избирался, а формировался по должности: его членами становились главы исполнительной власти и законодательных собраний регионов. В соответствии с новым законом членами Совета Федерации становились люди, избранные (или назначенные) главами регионов и их законодательными собраниями.

В сентябре 2004 г. по инициативе президента прекратились всеобщие прямые выборы глав регионов; было положено начало введению системы выборов первых лиц региона местными парламентами на основе кандидатуры, предложенной президентом. Как показали социологические опросы, большинство представителей региональных элит признали необходимость проведения этой реформы.

Важнейшим направлением нового курса стала реализация административной реформы. В 2001 г. В. В. Путин отметил, что сама система органов власти тормозит преобразования в стране. Подобная практика стала возможной потому, отметил президент в послании Федеральному Собранию, что «система защищает свои права на получение так называемой «статусной» ренты. Говоря прямо - взяток и откупных». Главными задачами реформы признавались модернизация системы исполнительной власти, создание эффективной разработки, принятия и исполнения решений, проведение анализа реализуемых государственных функций (многие из которых требовали радикального сокращения). В июле 2003 г. была создана комиссия по подготовке реформы.

С марта 2004 г. заработала новая система и структура федеральных органов исполнительной власти: министерства, службы и агентства. За первыми закреплялись функции выработки политики и нормативно-правового регулирования, за вторыми - контроль и надзор, за третьими - оказание государственных услуг и управление государственным имуществом. Около четверти всех государственных функций были признаны избыточными.

В послании президента Федеральному Собранию в 2005 г. чиновничество характеризовалось как «замкнутая и подчас просто надменная каста, понимающая государственную службу как разновидность бизнеса». В этой связи основными задачами были названы повышение эффективности государственного управления, строгое соблюдение государственными служащими законности, обеспечение права граждан на объективную информацию.

Принятые меры свидетельствовали о начале широкой реформы государственных структур в интересах укрепления единства России и повышения эффективности и слаженности системы государственного управления. Федеративное государство, которое в конце 1990-х гг. находилось на грани превращения в конфедерацию, при Путине укрепилось. Удалось обеспечить государственное единство населяющих Российскую Федерацию народов.

На пути к решению чеченской проблемы. Одним из приоритетных направлений политики Путина стало решение чеченской проблемы. Весной 1999 г. террористы организовали взрыв на центральном рынке во Владикавказе. В сентябре того же года в Москве, а затем в Волгодонске ночью были взорваны жилые дома, унесшие жизни сотен мирных жителей. Следы террористов вели в Чечню. Террористы наглели. Чеченские боевики начали прямую агрессию против Дагестана.

Абсолютное большинство российских граждан поддержали жесткие действия Путина и военных против чеченских боевиков, в том числе и тогда, когда российские федеральные силы, разбив чеченские и ваххабитские отряды в Дагестане, двинулись в глубь территории Чеченской Республики. В ходе наступления федеральных сил были разгромлены основные базы боевиков, взят Грозный, а второй по значению город Чечни - Гудермес отказался от сопротивления федеральным войскам.

Федеральные власти не только подавляли террористов, они стремились также создать и укрепить республиканские органы власти, наладить мирную жизнь, помочь социальной реабилитации населения, решить различные социально-экономические проблемы.

Однако акции террора продолжались. В 2002 г. террористы захватили в заложники зрителей театрального центра на Дубровке в Москве. Освобождение их стоило немалого числа человеческих жертв. Трагические события развернулись в североосетинском городе Беслане. 1 сентября 2004 г. боевики захватили в заложники детей, родителей и педагогов во время школьной линейки. Варварские действия террористов привели к гибели более 300 человек (из них около половины - дети), сотни людей получили ранения.

4 сентября в телеобращении к народу В. В. Путин заявил: «Мы не проявили понимания сложности и опасности процессов, происходящих в своей собственной стране и в мире в целом». Бесланская трагедия стала не чем иным, как прямой интервенцией «международного террора против России».

На месте трагедии в Беслане

Однако, несмотря на все трудности, говоря словами Путина, удалось «возвратить Чеченскую Республику в политико-правовое пространство страны», а также создать в республике систему свободных выборов и дееспособных институтов республиканской власти.

Политические партии России. Произошли существенные перемены в системе политических партий, отражающие противоречия переходного периода: конфликт исполнительной и законодательной ветвей власти; демократические притязания реформаторов и сохранение в основных чертах прежнего мировоззрения у отдельных социальных групп российского общества; трудности и лишения переходного этапа. В этих условиях Конституция Российской Федерации зафиксировала режим сильной президентской власти, эффективно сотрудничающей с парламентом.

Особенностями отличалось и поведение избирателей. В 1990-е гг. на парламентских выборах население поддерживало оппозицию, одобряя при этом реформаторский курс правительства. Большинство избирателей выступали против реставрации прежних порядков.

Политологи отмечают, что, поскольку «проверка жизнью» российских программ была затруднена, партии оказывались свободными от ответственности за свои обещания. Популизм стал характерной чертой политической жизни, а личные качества партийных лидеров во многом определяли степень доверия населения к провозглашаемым партийным целям и программам.

Как показала практика 1990-х гг., выборы в органы государственной власти стали испытанием для партий, пройдя через которое отсеивались мелкие и непопулярные.

На выборах 1995 г. в Государственную думу 26 избирательных объединений и блоков набрали менее 1 % голосов избирателей, а на выборах 1999 г. 16 избирательных объединений и блоков получили поддержку менее 1 % избирателей. Это красноречивое свидетельство того, что многие партии существовали только на бумаге и не оказывали серьезного влияния на политическую жизнь страны.

На выборах 2003 г. преодолеть 5-процентный барьер смогли только четыре партии: «Единая Россия» - 37,5 %, КПРФ - 12,6, ЛДПР - 11,4, блок «Родина» - 9,0 %.

Партия «Единая Россия» сформировалась на базе избирательного блока «Единство» (учредительный съезд партии состоялся в декабре 2001 г.). На выборах в Государственную думу в 2003 г. «Единая Россия» получила голоса 22,7 млн избирателей и более 300 депутатских мандатов (включая депутатов-одномандатников, примкнувших к победившей партии), что обеспечило ей большинство в нижней палате парламента.

Лидер «Единой России» Б. В. Грызлов был избран председателем Государственной думы. Имея в Думе конституционное большинство, партия обрела возможность без поддержки других фракций проводить соответствующие решения. Члены фракции «Единая Россия» возглавили все парламентские комитеты. Таким образом, она взяла на себя ответственность за реализацию своих предвыборных обещаний.

В рядах «Единой России» состоят многие видные представители властных структур. В официальных документах партии указывается, что она является опорой президента, что ее стратегия определяется президентским курсом и что она претендует на выражение в Государственной думе мнения президентского большинства. Основная программная цель «Единой России» - стать «партией национального успеха России, способной решать задачи, достойные этой цели».

Активно поддержали «Единую Россию» на выборах сельское население, военнослужащие, студенты и служащие. В результатах голосования выразилась поддержка значительной частью населения президентского курса и власти в целом.

В то же время многие политические деятели выступают против возможной опасности превращения «Единой России» в партию-монополиста, куда будут стремиться, как ранее в КПСС, из карьерных соображений.

КПРФ на думских выборах 2003 г. потерпела серьезную неудачу. Позиции ЛДПР, напротив, укрепились. Избирательный блок «Родина» достиг успеха, сделав в предвыборной агитации ставку на критику несправедливого распределения социальных благ в стране, отсутствия у большей части членов общества возможностей повышения своего социального статуса и, по выражению социологов, на «не изжитый синдром утраты империи».

Реформирование армии - важнейшая проблема, стоящая перед Государственной думой и правительством

Либеральные партии - «Яблоко» и СПС - потерпели поражение, не преодолев 5-процентного барьера.

Таким образом, выборы 2003 г. показали, что в России формируется новая политическая структура. Доминирующее положение «Единой России» и слабость оппозиционных партий, по мнению многих политологов, изменили характер фракционной борьбы в парламенте. У президента появилась опора для работы по укреплению государственности и для централизации власти в стране.

После выборов 2003 г. в избирательное законодательство были внесены изменения. Отменялись порог явки избирателей (выборы считались состоявшимися при любой явке) и избирательные блоки. Вводились выборы по партийным спискам, повышалась минимальная численность политических партий (до 50 тыс. членов). В избирательных бюллетенях была ликвидирована графа «Против всех». Для получения мест в Думе партии должны были преодолеть 7-процентный барьер.

С учетом этих изменений проходили выборы в Государственную Думу в декабре 2007 г. В них приняли участие 69,6 млн человек, или 63,8 % всех избирателей, включенных в списки, что превысило процент голосовавших на предыдущих думских выборах.

Всероссийская политическая партия «Единая Россия» набрала 64,30 % голосов, КПРФ - 11,57 %, ЛДПР - 8,14 %, «Справедливая Россия» - 7,74 %. Остальные семь партий, участвовавших в выборах (Аграрная партия, СПС, «Яблоко» и др.), не смогли набрать необходимого для избрания в парламент числа голосов.

«Подобный результат - не только оценка того, что было сделано, - отметил президент В. В. Путин, - но и прежде всего ожидание избирателей того, что «Единая Россия» будет и дальше конструктивно работать по решению социальных вопросов: пенсий, заработной платы, здравоохранения, науки и образования».

Вместе с тем система политических партий в современной России еще не сложилась. Она находится на стадии становления. В качестве важнейших причин слабости современных партий политологи выделяют: неоформленность гражданского общества в России, где в большинстве сфер общественной жизни ведущую роль продолжают играть государственные структуры; аморфность экономических интересов большинства населения; засилье монополий; неразвитость малого и среднего бизнеса и др.

Внешняя политика. Значительное место во внешнеполитической деятельности России занимали отношения с США. Одним из основных приоритетов международной политики в новом тысячелетии стала борьба с терроризмом, где Россия и Соединенные Штаты активно взаимодействуют.

В. В. Путин с руководителями иностранных государств во время празднования 60-летия Победы в Великой Отечественной войне. Москва, 9 мая 2005 г.

Вместе с тем есть и противоречия во взаимоотношениях двух стран. Сложное переплетение интересов демонстрирует ситуация вокруг стратегии США в Черноморско-Каспийском регионе, в отношении бывших республик СССР, вокруг Ирана. Как заявил в октябре 2005 г. специальный помощник президента США Т. Грэм, «наша администрация пришла к власти 4,5 года назад с убеждением в том, что у США есть возможность придать международной системе такие очертания, которые бы укрепили безопасность Америки и обеспечили ее процветание на долгие годы».

Продолжали укрепляться российско-китайские отношения. 16 июля 2001 г. между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой был подписан Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Статья 6 зафиксировала «отсутствие взаимных территориальных претензий». Председатель КНР Цзян Цзэминь об отношениях с Россией заявил: «Навеки друзья и никогда - враги».

Интерес Китая и Индии вызвали проекты прокладки российских газопроводов через Центральную Азию, что также должно способствовать поддержанию стабильности в этом регионе мира.

Важное направление внешней политики России - отношения с Японией. Заключение мирного договора с этой страной сдерживается расхождениями во взглядах между двумя странами на итоги Второй мировой войны. Российский президент в сентябре 2005 г. заявил: «Что касается переговорного процесса с Японией по Курилам и четырем островам, то они находятся под суверенитетом Российской Федерации, это закреплено международным правом, это результаты Второй мировой войны. И в этой части мы ничего не собираемся обсуждать.

Мы готовы и ведем переговоры вот с этой площадки. Мы хотим урегулировать все спорные вопросы со всеми нашими соседями, в том числе и с Японией, с которой нас связывают добрососедские отношения».

■ Вопросы и задания

1. Сформулируйте основные задачи, которые стояли перед В. В. Путиным в начале его работы на посту президента России. 2. Составьте в тетради таблицу «Реформы органов государственной власти».

3. На основе материалов периодической печати подготовьте сообщение о формировании и деятельности Общественной палаты. 4. Какие шаги были предприняты для нормализации обстановки в Чеченской Республике? 5. Рассмотрите результаты последних парламентских выборов. О каких изменениях в системе политических партий они свидетельствуют? Какую роль играет в этой системе партия «Единая Россия»? 6. Как складываются отношения России с ее крупнейшими партнерами на международной арене?

§ 39. СОВРЕМЕННАЯ РОССИЯ

Российская экономика. Реформы Путина нельзя рассматривать только в свете реакции на кризисное состояние российской государственности, вызванное усилением центробежных тенденций, характерных для политики региональных властей в ельцинский период. В значительной степени они определялись и экономическим состоянием общества, развитием рыночных отношений в стране.

Признаки хозяйственного возрождения, обозначившиеся на рубеже 1990 - 2000-х гг., активизировали межрегиональное перемещение капитала, что позволило постепенно преодолеть замкнутость местных экономик. Приведение законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие с федеральным законодательством восстанавливало единое правовое пространство. На всей территории страны создавались одинаковые условия для свободного передвижения товаров и капиталов.

Финансовые возможности центральной власти в начале нового тысячелетия серьезно ограничивались решением, принятым Россией еще в 1991 г., - взять на себя выплату долгов республик бывшего Советского Союза. Более того, в конце 2001 г. Международный валютный фонд заявил, что Россия не нуждается в кредитах и в отсрочке платежей по долгам. В 2001 г. обслуживание государственного долга составляло пятую часть всех расходов федерального бюджета. Экономику страны поддержали высокие мировые цены на нефть.

В 2000 - 2004 гг. правительство предприняло меры по повышению эффективности управления в таких отраслях экономики, как атомная энергетика, железнодорожный, воздушный и морской транспорт, оборонная промышленность. Активизировались усилия государства по доведению своей доли до контрольной величины в ряде крупных компаний со смешанным капиталом, что позволило правительству оказывать решающее влияние на их деятельность («Газпром», алмазный холдинг «АЛРОСА» и др.). По мнению большинства экономистов, частногосударственное партнерство способствовало выработке и реализации крупных хозяйственных проектов, например создание особых экономических зон, концессий, инвестиционного фонда и др.

Опыт формирования рыночной экономики в России показал, что на современном этапе сохраняют свое значение планово-государственные методы регулирования. Они, по мнению ученых, необходимы для того, чтобы в условиях глобальной конкуренции сохранить эффективную защиту национальных экономических интересов страны, обеспечить социальное развитие всех слоев российского общества, а не его отдельных групп.

Важнейшие тенденции последних лет - сохранение достаточно высоких темпов экономического роста (в 2005 г. прирост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 6,4 %) и усиление роли государства в экономической жизни страны. Приток нефтедолларов позволил решить ряд важных бюджетных проблем. Продолжалось досрочное погашение внешнего долга. Темпы роста российской экономики превышали темпы роста экономики большинства посткоммунистических стран. Совершенствовались общие условия хозяйствования: проводились налоговая и бюджетная реформы, была осуществлена монетизация льгот (последнее мероприятие вызвало противодействие со стороны части населения, преимущественно пенсионеров).

Однако, как полагают экономисты, речь пока идет о восстановительном росте, начавшемся после периода экономического провала, постигшего страну при переходе к рынку на рубеже 1980 - 1990-х гг. По данным Госкомстата России, в 2005 г. ВВП составил 87,9 % от уровня 1989 г. Еще ниже были показатели объема продукции промышленности и сельского хозяйства, инвестиций в основной капитал, среднедушевой денежный доход.

Социальные проблемы и пути их решения. Наиболее острая среди социальных проблем современной России, вызывающих обеспокоенность правительства и всех политических партий, - бедность значительной части населения. В 2000 г. прожиточный минимум составлял 1210 руб. в месяц, а доля граждан страны с денежными доходами ниже этой величины - около 30 % (за четыре последующих года этот показатель снизился почти вдвое, вырос и прожиточный минимум).

Руководители различных партий решение проблемы бедности видели по-разному, связывая ее со степенью участия государства в регулировании экономической и социальной жизни общества. Одни партии, в частности СПС, известная своими либеральными подходами, предлагали ограничиться социальной помощью тем, кто в ней особенно нуждается и не способен сам в силу различных причин поднять свой жизненный уровень. Другие партии, например «Единая Россия», «Яблоко», считали, что, помимо адресной социальной поддержки нуждающимся, государству следовало принять меры по повышению уровня жизни населения. Представители КПРФ решение проблемы бедности связывали с изменением самого государства, в котором недопустимо использование «власти и собственности любых форм для эксплуатации человека человеком».

Исследования социологов свидетельствовали, что в стране усиливалось «отчуждение государственной власти от народа» и это формировало отношение граждан к государству «как противостоящей их интересам силе». Большинство респондентов указывали, что «им непонятны» смысл и цели экономической и социальной политики правительства. В результате большой процент избирателей игнорировали выборы в Государственную Думу, росло число голосовавших «против всех». Сложившаяся ситуация требовала кардинальных изменений, призванных повысить доверие населения к власти и эффективность работы государственных структур всех уровней.

Стабилизация в экономической и политической сферах обеспечила переход к социальной политике, ориентированной на развитие человеческого капитала. В сентябре 2005 г. президент В. В. Путин предложил реализовать четыре национальных проекта: развитие образования, здравоохранения, жилищного строительства и агропромышленного комплекса. Заявив национальные проекты как важнейшее направление государственной политики, власть впервые после перестройки продемонстрировала гражданам готовность взять на себя ответственность за развитие страны.

Демографические проблемы. Помимо бедности, острой проблемой в стране является демографическая. В середине XX в. Советский Союз занимал третье место в мире (после Китая и Индии) по численности населения - 178,5 млн человек (в РСФСР - 102,7 млн). В течение 1992 - 1999 гг. население России уменьшилось на 2 млн человек. В 2000 г. рождаемость была минимальной за всю историю страны, и число граждан России сократилось до 145,6 млн человек. По прогнозам ООН, к 2050 г. численность российского населения сократится до 101 млн человек. При этом следует отметить, что Россия располагает огромными территориями с низкой плотностью населения и колоссальными природными богатствами.

Ученые установили, что уровень рождаемости и смертности обусловливается не только биологическими законами, но и социальными условиями. В процессе исторического развития России произошла смена типов воспроизводства населения. Аграрное общество сменилось индустриальным, с более низким уровнем смертности. Редким явлением стала многодетная семья - ранее необходимое условие воспроизводства общества, в котором была высокая смертность. Кроме того, многодетная семья обеспечивала рост благосостояния крестьян - в ней было больше рабочих рук.

Согласно теории демографического перехода (ее также называют демографической революцией), индустриальная модернизация общества сопровождается ростом образования, эмансипацией женщин, отменой религиозных запретов, демократизацией семейных отношений. В этих условиях происходит относительное сокращение рождаемости и увеличение срока жизни.

В России утвердился новый тип воспроизводства населения, характерный для всех промышленно развитых государств. Уже к середине 1960-х гг. смертность в стране по сравнению с началом XX столетия резко снизилась, а продолжительность жизни выросла более чем вдвое (с 30 лет до 65). В результате СССР вошел в число трех десятков стран с наиболее низкой смертностью.

«Российский народ как единая нация». Население Российского государства отличается разнообразным конфессиональным (вероисповедным) составом. По данным на конец XX в., в России численность православных составляла от 70 до 80 млн человек, мусульман - 13 млн, буддистов - 700 тыс., протестантов - свыше 1 млн человек. Статья 14 Конституции страны определяет Российскую Федерацию как «светское государство» (т. е. мирское, нецерковное), в котором «никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной». В то же время, как отметил глава Русской православной церкви патриарх Алексий II на Архиерейском соборе осенью 2004 г., «признание государством светского характера своего устройства отнюдь не означает утверждения безверия как нормы жизни», поскольку «принятие многих законов связано не только с политическим, но и с нравственным выбором».

Мечеть Кул Шариф в Казани

Храм Христа Спасителя в Москве

Россия является многонациональной страной. На ее территории проживают представители свыше 160 национальностей. Наиболее многочисленный народ страны - русские, их численность на октябрь 2002 г. составляла 116 млн человек (80 % жителей страны). Численность таких народов, как татары, украинцы, башкиры, чуваши, чеченцы, армяне, превышает 1 млн человек.

В исторически сложившемся единстве народов страны и заключается сила России.

Новые реалии. 2 марта 2008 г. новым Президентом Российской Федерации был избран 43-летний Дмитрий Анатольевич Медведев, набравший 70,28 % голосов избирателей. Юрист по образованию, Д. А. Медведев преподавал в университете гражданское право, успешно занимался бизнесом, работал в администрации президента, которую впоследствии возглавил. Важная ступень его политической карьеры - назначение на пост первого вице-премьера, ответственного за реализацию национальных проектов, что позволило будущему президенту приобрести практический опыт реформирования отстающих областей хозяйств многих регионов страны.

Дмитрий Анатольевич Медведев

В одном из интервью Д. А. Медведев следующим образом сформулировал свое кредо на посту президента: «Уже почти двадцать лет наша страна пытается жить по тем же экономическим и социальным законам, по которым живет весь мир. Мне бы хотелось, чтобы эти законы становились все более и более понятными для нашего общества. Чтобы эти законы действовали в нашем обществе эффективно, приносили людям выгоды и в конечном счете создавали нормальные условия для жизни». Среди важнейших приоритетов внутренней политики президент назвал социальную сферу, в том числе образование, здравоохранение, пенсионную систему, во внешней политике - обеспечение и защиту государственных интересов России, развитие интеграционных процессов со всеми странами на основе взаимовыгодных экономических отношений. В области политической деятельности акцент был сделан на необходимость повышения эффективности всех ветвей государственной власти - законодательной, исполнительной, судебной и развитие партийной системы.

В мае 2008 г., по истечении срока президентских полномочий, В. В. Путин был назначен Председателем Правительства Российской Федерации. Это создало почву для новой конструкции: сильная президентская власть - эффективное правительство.

Конфликт в Абхазии и Южной Осетии. 8 августа 2008 г. Грузия начала против Южной Осетии боевые действия штурмом Цхинвала - столицы этой непризнанной республики. Город был подвергнут бомбардировке, и к середине дня в нем не осталось практически ни одного целого дома. За несколько дней погибло более тысячи осетин, свыше 30 тыс. стали беженцами. Грузинские подразделения, перевооруженные и обученные американскими инструкторами, нанесли также удар по базам российских миротворцев в Южной Осетии, погибли 15 солдат.

В сложившихся обстоятельствах Президент России Д. А. Медведев принял решение начать военную операцию по принуждению Грузии к миру: российские части оттеснили грузинские. Одновременно абхазские формирования установили контроль над Кодорским ущельем (эта часть территории Абхазии с 2006 г. находилась под контролем грузинских сил).

Д. А. Медведев и президент Франции Н. Саркози в ходе личной встречи выработали план мирного урегулирования конфликта, подписанный после доработки всеми участвовавшими в нем сторонами. 9 сентября 2008 г. Д. А. Медведев подписал указ о признании Российской Федерацией независимости Южной Осетии и Абхазии. В своем послании Федеральному Собранию президент дал следующую оценку произошедшим событиям: «Мы действительно доказали, в том числе и тем, кто спонсировал нынешний правящий режим в Грузии, что в состоянии защитить своих граждан, что мы в состоянии на деле отстаивать и наши национальные интересы, и эффективно выполнять миротворческие обязательства».

Экономический кризис и меры правительства по стабилизации ситуации. Начавшийся в США в 2007 г. финансовый кризис в следующем году быстро распространился по миру, влияя на экономику всех стран. Россия, как часть глобальной экономической и финансовой системы, также оказалась втянутой в него. Специалисты прогнозируют, что кризис будет носить долговременный характер и приведет к серьезным изменениям всей мировой экономики, последствия которых пока трудно предсказать.

В создавшихся условиях российское правительство приняло меры по предотвращению падения кредитной системы - банкам предоставили большие финансовые кредиты, чтобы не допустить потерю гражданами своих средств. Положение в сфере производства оказалось более сложным: многие отечественные компании в годы экономического подъема брали кредиты на Западе, в условиях кризиса такая возможность резко сократилась. В результате в 2008 г. увеличился внешний долг российских частных корпораций и банков, замедлился рост ВВП, резко выросла безработица, сократились реальные доходы граждан. Ситуацию усугубило резкое падение цен на нефть на мировом рынке. Российское правительство, для того чтобы не допустить ухудшения положения трудящихся, приняло ряд важных мер, среди которых увеличение пособий по безработице, защита рабочих мест, программы переподготовки кадров.

Выбор России. 4 декабря 2011 г. прошли очередные выборы в Государственную Думу (впервые Дума избиралась на пять лет). В голосовании приняли участие 60,21 % избирателей (в 2007 г. - 63,78 %). Партия «Единая Россия» набрала 49,32 % голосов и получила 238 мандатов, КПРФ - 19,19 (92 мандата), партия «Справедливая Россия» - 13,24 (64 мандата), ЛДПР - 11,67 % (56 мандатов). Парламентский барьер не смогли преодолеть партии «Яблоко» (3,43 %), «Патриоты России» (0,97 %), «Правое дело» (0,6 %). Таким образом, четыре партии, представленные в нижней палате парламента пятого созыва, сохранили своё представительство в Государственной Думе шестого созыва.

Эксперты и наблюдатели отметили значительное усиление оппозиционных настроений в обществе. В ряде городов, включая Москву и Петербург, прошли акции протеста под лозунгом «Против несправедливых выборов». Вместе с тем представители международных организаций, наблюдавшие за ходом выборов, утверждали, что «выборы прошли в соответствии с требованиями избирательного законодательства и принятыми Российской Федерацией международными обязательствами, что позволяет признать их демократичными и легитимными».

4 марта 2012 г. состоялись выборы Президента России (впервые Президент избирался сроком на шесть лет). В выборах участвовали 65,3 % избирателей. В первом же туре победителем стал В. В. Путин - председатель Правительства и председатель партии «Единая Россия». За него проголосовали 45,6 млн человек (63,6 % избирателей). Председатель КПРФ Г. А. Зюганов набрал 17,18 %, предприниматель и миллиардер М. Д. Прохоров - 7,98 %, председатель ЛДПР В. В. Жириновский - 6,2 %, председатель партии «Справедливая Россия» С. М. Миронов - 3,85 % голосов».

■ Вопросы и задания

1. Перечислите особенности экономического развития России в начале нового тысячелетия? 2. Охарактеризуйте государственную политику в сфере экономики, которую проводит правительство. 3. Почему национальные проекты являются приоритетным направлением в деятельности правительства? Как вы думаете, только ли государство должно решать важнейшие социальные проблемы? 4. Объясните выражение: российский народ - единая нация. 5. Оцените результаты парламентских выборов, состоявшихся в декабре 2011 г.

СЛОВАРЬ

Авангардизм - искусство XX в., для представителей которого характерны разрыв с традициями, обновление художественных средств, поиск новых форм, стремление вызвать активную реакцию у публики. Направления авангардизма - футуризм, сюрреализм и др.

Антанта (от фр. entente cordiale - сердечное согласие) - неофициальное название сформировавшегося в конце XIX - начале XX в. союза Франции, Великобритании и России. В августе 1914 г. между этими державами было заключено соглашение об объединении военных усилий и незаключении сепаратного мира с противником.

Антигитлеровская коалиция - 26 государств (включая СССР, США, Великобританию, Китай), подписавших в январе 1942 г. Декларацию о сотрудничестве в войне против фашистского блока и незаключении сепаратного мира с врагом.

Антоновщина - крестьянское восстание под руководством A. С. Антонова, вспыхнувшее на территории ряда уездов Тамбовской губернии и продолжавшееся с августа 1920 г. до июня 1921 г.

Большевики - члены радикального крыла РСДРП во главе с B. И. Лениным, которые в 1903 г. на II съезде РСДРП по программным и организационным вопросам размежевались с другой частью партии - меньшевиками.

Блицкриг (нем. Blitzkrieg, от Blitz - молния и Krieg - война) - молниеносная война - гитлеровская стратегия быстрого разгрома СССР в ходе Великой Отечественной войны, завершившаяся поражением немецких войск под Москвой в конце 1941 г.

Ваучер - приватизационный чек, введенный в обращение в ходе экономических реформ 1990-х гг.

«Военный коммунизм» - особая политика большевиков, воплотившаяся в системе чрезвычайных мер по управлению экономикой Советской России в годы Гражданской войны.

ГКО (Государственный комитет обороны) - государственный орган во главе с И. В. Сталиным, созданный 30 июня 1941 г. и сосредоточивший в своих руках «всю полноту власти» в СССР в период Великой Отечественной войны.

ГКЧП (Государственный комитет по чрезвычайному положению) - орган государственной власти, созданный группой советских руководителей 19 августа 1991 г. Образование ГКЧП квалифицировалось президентом РСФСР Б. Н. Ельциным как государственный переворот.

ГУЛАГ (Главное управление исправительно-трудовых лагерей и трудовых поселений) - подразделение наркомата внутренних дел; понятие, ставшее нарицательным для определения советской лагерной системы.

Двоевластие - своеобразное переплетение двух властей в России после свержения монархии весной - летом 1917 г.: советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и Временного правительства. Подавление 4 июля 1917 г. Временным правительством стихийного выступления рабочих, солдат и матросов означало конец двоевластия.

Диссидентство - культурная, духовная и политическая оппозиция советскому режиму в СССР в 1950 - 1980-х гг., неоднородная по своему социальному составу и идеологии.

Индустриализация - в СССР: государственная политика по промышленной модернизации страны, проведенная в сжатые сроки на основе пятилетних планов развития народного хозяйства.

Коллективизация - насильственный перевод индивидуальных крестьянских хозяйств в колхозы путем проведения сталинским руководством «революции сверху».

Ленд-лиз (англ. lend-lease) - система передачи США взаймы или в аренду вооружений, боеприпасов, сырья и продовольствия другим странам - союзницам Америки по антигитлеровской коалиции. Закон о ленд-лизе для СССР был подписан американским президентом Ф. Рузвельтом в июле 1942 г.

Номенклатура - перечень наиболее важных должностей в советском партийно-государственном аппарате и в общественных организациях, кандидатуры которых предварительно рассматривались, рекомендовались, утверждались и отзывались партийными комитетами (от райкома до ЦК и Политбюро). Система назначения на руководящие должности в соответствии с номенклатурным принципом осуществлялась в СССР с конца 1923 г. по август 1991 г.

Отруб - объединение всей полагающейся крестьянину земли в одном месте при его выходе из сельской общины при осуществлении столыпинской аграрной реформы.

Перестройка - последний период советской истории, когда была предпринята попытка реформирования социалистической системы, завершившаяся распадом СССР. В апреле 1986 г. М. С. Горбачев впервые употребил это слово на встрече с рабочими Волжского автомобильного завода.

Политбюро - руководящий орган ЦК КПСС, возник как постоянно действующий в марте 1919 г. для оперативного рассмотрения вопросов между пленарными заседаниями ЦК. Практически сразу превратился в высшую властную инстанцию в государстве.

Раскулачивание - политика Коммунистической партии в деревне по ликвидации средних и зажиточных слоев сельского населения страны путем лишения их земли, орудий производства, скота и прочего имущества и принудительной высылки в отдаленные районы страны на спецпоселение.

Социалистический реализм - господствующее направление в советской литературе и искусстве, представляющее «правдивое и исторически конкретное изображение действительности в сочетании с задачей идейной переделки трудящихся в духе социализма». Один из ярких образцов соцреализма - роман Н. А. Островского «Как закалялась сталь».

Спецпоселенцы (трудпоселенцы) - отдельные категории советских граждан, переселенные в принудительном порядке по решению правительства из постоянного места жительства в отдаленные места под надзор органов милиции навечно или на определенный срок.

Тоталитарный режим - политический строй, при котором государственная власть сосредоточена в руках одной политической партии, полностью подчиняющей жизнь общества своим интересам и сохраняющей свою власть благодаря насилию, военно-полицейскому террору и духовному порабощению населения.

Трудодень - с начала 1930-х - до середины 1960-х гг.: система оценки и оплаты труда в колхозах СССР в зависимости от установленных норм выработки. Как правило, оплата по трудодням носила нерегулярный характер и выдавалась натурой (зерном, реже - мясом, молоком и другими продуктами).

«Холодная война» - глобальное противостояние двух сверхдержав (США и СССР) и входивших в их сферу влияния государств после Второй мировой войны, завершилась на рубеже 80 - 90-х гг. XX в.

Хутор - участок земли, выделяемый крестьянину при выходе из общины по условиям столыпинской аграрной реформы, на этом участке крестьянские семьи строили дом и переселялись туда из деревни.

ХРОНОЛОГИЯ

1894 - 1917 гг. - Царствование императора Николая II

1897 г. - Первая всеобщая перепись населения России

1897 г. - Денежная реформа С. Ю. Витте

1898 г. - Образование РСДРП

27 января 1904 г. - Начало русско-японской войны

9 января 1905 г. - «Кровавое воскресенье» - начало первой российской революции

Июнь 1905 г. - Восстание на броненосце «Потемкин»

23 августа 1905 г. - Портсмутский мирный договор

Октябрь 1905 г. - Всероссийская политическая стачка

17 октября 1905 г. - Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка»

Декабрь 1905 г. - Вооруженное восстание в Москве

23 апреля 1906 г. - Принятие «Основных государственных законов»

27 апреля 1906 г. - Первое заседание I Государственной думы

9 июля 1906 г. - Роспуск I Государственной думы

9 ноября 1906 г. - Указ о предоставлении крестьянам права свободного выхода из общины

20 февраля 1907 г. - Открытие заседаний II Государственной думы

3 июня 1907 г. - Роспуск II Государственной думы и новый избирательный закон

Ноябрь 1907 г. - июнь 1912 г. - Деятельность III Государственной думы

14 июня 1910 г. - Принятие Думой закона «Об изменении… установлений о крестьянском землевладении»

5 ноября 1912 г. - Открытие заседаний IV Государственной думы

19 июля (1 августа) 1914 г. - Объявление Германией войны России. Начало Первой мировой войны

Июнь - август 1916 г. - Наступление русских войск на Юго-Западном фронте («Брусиловский прорыв»)

27 февраля 1917 г. - Образование Временного комитета Государственной думы и Петроградского совета

2 марта 1917 г. - Отречение от власти императора Николая II

2 марта 1917 г. - Формирование Временного правительства во главе с князем Г. Е. Львовым

25 октября 1917 г. - Победа вооруженного восстания в Петрограде, открытие II Всероссийского съезда Советов

10 ноября 1917 г. - Декрет об упразднении сословий и гражданских чинов

6 января 1918 г. - Роспуск Учредительного собрания

3 марта 1918 г. - Подписание Брестского мира

10 июля 1918 г. - Принятие Конституции РСФСР

16 июля 1918 г. - Расстрел царской семьи в Екатеринбурге

Март 1919 г. - Начало наступления войск адмирала А. В. Колчака

Май 1919 г. - Начало наступления генерала А. И. Деникина

Весна 1919 г. - начало 1920 г. - Наступление Восточного и Южного фронтов Красной Армии

25 апреля - 12 октября 1920 г. - Советско-польская война

Октябрь - ноябрь 1920 г. - Разгром войск генерала П. Н. Врангеля в Крыму

Март 1921 г. - Кронштадтское восстание

21 марта 1921 г. - Декрет о замене продразверстки продналогом

30 декабря 1922 г. - Образование Союза ССР

21 января 1924 г. - Смерть В. И. Ленина

30 января 1930 г. - Постановление ЦК ВКП(б) «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств»

18 сентября 1934 г. - Принятие СССР в Лигу Наций

5 декабря 1936 г. - Принятие Конституции СССР

Май - август 1939 г. - Вооруженный конфликт с Японией в районе реки Халхин-Гол

23 августа 1939 г. - Договор о ненападении с Германией

1 сентября 1939 г. - 2 сентября 1945 г. - Вторая мировая война

30 ноября 1939 г. - 13 марта 1940 г. - Советско-финляндская война

13 апреля 1941 г. - Договор о ненападении с Японией

22 июня 1941 г. - Нападение Германии на Советский Союз. Начало Великой Отечественной войны

8 сентября 1941 г. - Начало блокады Ленинграда

30 сентября 1941 г. - 7 января 1942 г. - Московская битва

28 июля 1942 г. - Приказ наркома обороны № 227 «Ни шагу назад»

17 июля 1942 г. - 2 февраля 1943 г. - Сталинградская битва

5 июля - 23 августа 1943 г. - Курская битва

23 июня - 29 августа 1944 г. - Белорусская наступательная операция

16 апреля - 8 мая 1945 г. - Битва за Берлин

9 мая 1945 г. - День Победы

24 октября 1945 г. - Создание Организации Объединенных Наций

Январь 1949 г. - Создание Совета экономической взаимопомощи

29 августа 1949 г. - Первое испытание атомной бомбы в СССР

5 марта 1953 г. - Смерть И. В. Сталина

Май 1955 г. - Создание Организации Варшавского договора

25 февраля 1956 г. - Выступление Н. С. Хрущева на XX съезде КПСС с докладом «О культе личности и его последствиях»

12 апреля 1961 г. - Полет в космос Ю. А. Гагарина

Октябрь 1962 г. - Карибский кризис

Октябрь 1964 г. - Отставка Н. С. Хрущева и избрание Л. И. Брежнева первым секретарем ЦК КПСС

Август 1968 г. - Ввод войск стран ОВД в Чехословакию

7 октября 1977 г. - Принятие новой Конституции СССР

Декабрь 1979 г. - Ввод советских войск в Афганистан

11 марта 1985 г. - Избрание М. С. Горбачева генеральным секретарем ЦК КПСС

Февраль 1989 г. - Завершение вывода советских войск из Афганистана

Май - июнь 1989 г. - I Съезд народных депутатов СССР

Март 1990 г. - Избрание М. С. Горбачева президентом СССР

12 июня 1990 г. - Принятие Декларации о государственном суверенитете РСФСР

12 июня 1991 г. - Избрание Б. Н. Ельцина президентом РСФСР

8 декабря 1991 г. - Подписание Беловежских соглашений о прекращении существования СССР и создании СНГ

25 декабря 1991 г. - Переименование РСФСР в Российскую Федерацию - Россию

Январь 1992 г. - Начало экономической реформы в России

12 декабря 1993 г. - Принятие Конституции Российской Федерации

26 марта 2000 г. - Избрание В. В. Путина президентом России

2 марта 2008 г. - Избрание Д. А. Медведева президентом России

4 марта 2012 г. - Избрание В. В. Путина президентом России.

ЛИТЕРАТУРА

1941 год: в 2 кн. М., 1998.

Великая Отечественная без грифа секретности: книга потерь. М., 2009.

Власть и реформы: От самодержавной к Советской России. СПб., 1996.

Головин Н. Н. Россия в Первый мировой войне. М., 2006.

Ивницкий Н. А. Коллективизация и раскулачивание (начало 30-хгг). М.,1996.

Измозик В. С. и др. Подлинная история РСДРП - РКП(б) - ВКП(б) без умолчаний и фальсификации: краткий курс. СПб., 2010.

Индустриализация Советского Союза: Новые документы, новые факты, новые подходы: в 2 ч. М., 1997 - 1999.

Какурин Н. Е. Как сражалась революция: в 2 т. М., 1990.

Катков Г. М. Февральская революция. М., 1997.

Киселев А. Ф. Увидеть Россию заново. М., 2010.

Коллаборационизм и предательство во Второй мировой войне. Власов и власовщина. М., 2010.

Корелин А. П., Степанов С. А. С. Ю. Витте - финансист, политик, дипломат. М., 1998.

Кудров В. М. Экономика России в мировом контексте. СПб., 2007.

Мир русской культуры: энциклопедический справочник. М., 2000.

Мировые войны XX века: в 4 кн. М., 2005.

Наука и культура Русского зарубежья. СПб., 1997.

Олъденбург С. С. Царствование императора Николая П. СПб., 1991.

От первого лица. Разговоры с Владимиром Путиным. М., 2000.

Партитура Второй мировой. Кто и когда начал войну? М., 2009.

Первая революция в России: взгляд через столетие. М., 2005.

Пихоя Р. Г. Москва. Кремль. Власть. Две истории одной страны. М., 2007.

Попов В. П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.

Приватизация по-российски / под ред. А. Б. Чубайса. М., 1999.

Прорыв к свободе: О перестройке двадцать лет спустя (Критический анализ). М., 2005.

Революция и гражданская война в России. 1917 - 1923: энциклопедия: в 4 т. М., 2008.

Реформирование России…: мифы и реальность (1989 - 1994). М., 1994.

Россия в начале XX века. М., 2002.

Русское зарубежье. Великие соотечественники. М., 2010.

Сванидзе Н., Сванидзе М. Медведев. М., 2008.

Спар У. Жуков: Взлет и падение великого полководца / пер. с англ. М., 1995.

Сувениров О. Ф. 1937'. Трагедия Красной Армии. М., 2009.

Тюкавкин В. Г. Великорусское крестьянство и столыпинская аграрная реформа. М., 2001.

Фишер Л. Жизнь Ленина / пер. с англ.: в 2 т. М., 1997.

Шикман А. П. Деятели отечественной истории: биографический словарь-справочник: в 2 кн. М., 1997.

ИЛЛЮСТРАЦИИ

Большой государственный герб Российской империи

Государственный флаг Российской империи. 1914 г.

Государственный герб СССР

Государственный флаг СССР

Государственный герб Российской Федерации

Государственный флаг Российской Федерации

Плакат, посвященный вербному базару. 1910 г.

Плакат времен Первой мировой войны

Агитационный плакат партии социалистов-революционеров. 1917 г.

Советский плакат. Художник В. Дени. 1920 г.

Плакат. Художник В. Кулагина. 1931 г.

Плакат. Художник В. Корецкий. 1937г.

Плакат. Художники Н. Жуков, В. Климашин. 1941 г.

Плакат. Художник В. Селезнев. 1954 г.

Дама в голубом. Художник К. Сомов. 1900 г.

Мика Морозов. Художник В. Серов. 1901 г.

Водоем. Художник В. Борисов-Мусатов. 1902 г.

Рябинка. Художник И. Грабарь. 1915 г.

Василий Блаженный Художник А. Лентулов. 1913 г.

Прогулка. Художник М. Шагал. 1917-1918 гг.

В голубом просторе. Художник А. Рылов. 1918 г.

Большевик. Художник Б. Кустодиев. 1920 г.

Девушка с кувшином. Художник А. Архипов. 1927 г.

Северная баллада. Часть триптиха «Александр Невский». Художник П. Корин. 1943 г.

Парад. Ноябрь 1941. Художник К. Юон. 1949 г.

Оборона Севастополя. Художник А. Дейнека. 1942 г.

Сенокос. Художник А. Пластов. 1945 г.

Прибыл на каникулы! Художник Ф. Решетников. 1948 г.

Портрет Г. С. Унановой и К. М. Сергеева в сцене венчания из балета «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева. Художник А. Соколов

Армения. Художник М. Сарьян. 1957 г.

Строители Братска Художник В. Попков. 1961 г.

Девушка. Художник А. Зверев. 1966 г.

КАРТЫ

Карта № 1. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА

Карта № 2. ОБОРОНА ПОРТ-АРТУРА

Карта № 3. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ В НАЧАЛЕ XX ВЕКА

Карта № 4. РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ. РЕВОЛЮЦИЯ 1917 года

Карта № 5. ГРАЖДАНСКАЯ ВОИНА В РОССИИ

Карта № 6. СОВЕТСКИЙ СОЮЗ В 1920-1930-х годах

Карта № 7. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА (июнь 1941-ноябрь 1942 года)

Карта № 8. СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА. КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ СОВЕТСКИХ ВОЙСК (19 ноября - 31 декабря 1942 г.)

Карта № 9. КУРСКАЯ БИТВА (5 июля - 23 августа 1943 г.)

Карта № 10. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА (ноябрь 1942 - май 1945 г.)

Карта № 11. СОВЕТСКИЙ СОЮЗ В 1945-1991 гг.

Карта № 12. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ СЕГОДНЯ

В скобках даны даты общеевропейской истории по новому стилю. В России григорианский календарь пришел на смену юлианскому в 1918 г.

В августе 1914 г. императорским указом Санкт-Петербург был переименован в Петроград.

Катынь - район вблизи Смоленска, где весной 1943 г. германские власти обнаружили захоронения 3 тыс. военнопленных польских офицеров, расстрелянных в 1940 г.