      МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
           РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        ФГБОУ ВО «Кубанский государственный
      аграрный университет имени И. Т. Трубилина»



                 Д. А. Салфетников




          ИСТОРИЯ РОССИИ ХХ –
           НАЧАЛА XXI ВЕКОВ.
Эволюция советского строя и становление новой
 российской государственности (1946–2016 гг.)


                 Учебное пособие




                      Краснодар
                       КубГАУ
                        2016
УДК 94(470)"19/20"(075.8)
ББК 63.3(2)6
    С16

                             Рецензенты:
             А. Ю. Рожков – завкафедрой социологии Кубанского
             государственного университета, д-р ист. наук, доцент;
      Е. М. Харитонов – завкафедрой истории и политологии Кубанского
       государственного аграрного университета имени И. Т. Трубилина,
                         д-р социол. наук, профессор

   Салфетников Д. А.
С16 История России ХХ – начала XXI веков. Эволюция со-
   ветского строя и становление новой российской государ-
   ственности (1946–2016 гг.) : учеб. пособие / Д. А. Салфет-
   ников. – Краснодар : КубГАУ, 2016. – 109 с.
        ISBN 978-5-00097-216-8
       В учебном пособии представлены схемы, позволяющие препо-
    давателю сочетать разнообразные методы организации учебной дея-
    тельности: объяснительно-иллюстративное и теоретическое изложение
    материала, актуализацию знаний, постановку проблемных вопросов,
    установление причинно-следственных связей исторических событий.
    Особое внимание уделяется становлению новой российской государ-
    ственности в период, включающий послевоенные годы и современные
    события.
       Предназначено для студентов негуманитарных специальностей, изу-
    чающих историю в вузах.

                                                УДК 94(470)"19/20"(075.8)
                                                            ББК 63.3(2)6




                                             © Салфетников Д. А., 2016
                                             © ФГБОУ ВО «Кубанский
                                               государственный аграрный
                                               университет имени
ISBN 978-5-00097-216-8                         И. Т. Трубилина», 2016
                           ВВЕДЕНИЕ
     Современное образование невозможно представить без его важ-
нейшей части – изучения истории. Стройную научную теорию обще-
ственного развития нельзя строить вне исторического знания. Именно
на исторической безграмотности нередко паразитируют фальсификато-
ры, создавая в политических целях ложные пропагандистские мифы.
Идеологическое противостояние с теми, кто намеренно искажает исто-
рию (в первую очередь, историю нашей страны), заставляет все более
актуализировать процесс передачи и усвоения исторических знаний, ис-
ходя из позиций достоверности и научности. Драматические события
конца ХХ в. в нашей стране требуют объективного изучения этого пе-
реломного периода, как и всей советской и постсоветской истории. Воз-
никает необходимость в совершенствовании учебных пособий, в кон-
центрации, систематизации и наглядности учебного материала, рас-
сматривающего эволюцию советского строя, становление и развитие
российской государственности.
      Изучение истории второй половины ХХ в. крайне важно для со-
временной России. Интересна динамика социального развития страны
второй половины ХХ в. Победа в Великой Отечественной войне 1941–
1945 гг. с фашистской Германией переросла в «холодную войну» с Со-
единенными Штатами Америки и их союзниками. Отечество пережило
период «оттепели», первую попытку реформ в рамках советского режи-
ма, государственного социализма; «застоя» как периода контрреформ, с
одной стороны, а с другой – достижения высокой социальной стабиль-
ности. Наконец, «перестройка» второй половины 80-х гг. и сопровож-
давший ее глубокий кризис государства, общества, экономики и куль-
туры, вплоть до развала СССР.
     На этом пути страна неузнаваемо изменилась. Она превратилась в
крупную индустриальную державу с мощным военно-промышленным
комплексом, с огромным и богатым научным, интеллектуальным по-
тенциалом. СССР освоил атомную энергию, проложил дорогу в космос,
обеспечил всему населению социальную защищенность, бесплатное об-
разование и медицинскую помощь. Однако все более актуальным явля-
ется исследование причин распада Великой страны и изучение усло-
вий становления новой российской государственности.
                                  3
    В этом смысле структурно-логические схемы – оригинальный эф-
фективный инструментарий для активизации познавательных способ-
ностей студента. Методика преподавания отечественной истории долж-
на учитывать особенности восприятия студентами различных специаль-
ностей сложной, противоречивой информации, особенно, если речь
идет о рассматриваемой эпохе. Здесь должна проявляться у преподава-
теля склонность к четкости, систематизации, наглядности, простоте и
логичности изложения исторических фактов. Достаточно сложный и
объемный материал по отечественной истории, предлагаемый в данном
учебном пособии с использованием условно-графической наглядности
отражает современные научные представления о различных проблемах
истории Советского Союза второй половины ХХ века, современной
России. Собран довольно большой фактический материал и изложен с
применением системного подхода, включающего принципы историзма
и объективности. Учебно-теоретическое содержание пособия позволяет
дополнить и поднять на новый уровень имеющиеся у студентов истори-
ческие знания по событиям данных эпох, понимание ими конкретных
исторических процессов.




                                 4
ГЛАВА 1. Послевоенное восстановление
         и развитие СССР

    Преодоление тяжелых последствий войны. Восстановление разру-
шенного войной народного хозяйства. Демобилизация армии и попол-
нение трудовых ресурсов. Голодные годы (1946–1947). Отмена карточ-
ной системы, финансовая реформа. Стабилизация социально-экономи-
ческой системы. Сохранение административно-командных методов
управления экономикой. Укрепление единовластия И. В. Сталина. Но-
вое промышленное строительство. Проблемы сельского хозяйства. Тру-
довой героизм советских людей. Общественно-политическая жизнь.
Особенности нового витка политических репрессий. Кампания по борь-
бе с «буржуазным космополитизмом» в культуре и науке. Изменение
отношений государства и церкви. Развитие культуры и ее яркие образ-
цы. Завершение перехода к всеобщему семилетнему образованию. До-
стижения советских ученых в области реактивной техники и в создании
атомного оружия.
    Рост международного авторитета СССР. Изменение международно-
го положения в мире после 2-й Мировой войны. Деятельность ООН.
Начало «холодной войны» рядом западных стран против СССР. «Док-
трина Трумэна» и «железный занавес». Ядерный шантаж со стороны
США. Образование НATO. Поддержка Советским Союзом народно-
демократических движений в странах Восточной Европы и Азии. Реа-
лизация советского ядерного проекта. Организация Совета Экономиче-
ской Взаимопомощи. Всемирное движение сторонников мира. Война в
Корее. Становление СССР как сверхдержавы.




                                 5
    Тема 1.1 Народное хозяйство СССР в конце 1940-х
             начале 1950-х гг.
                                                                             Схема 1
           Восстановление советской промышленности в годы
                    4-й пятилетки (1946–1950 гг.)
 Перевод части оборонных предприятий на выпуск товаров для населения.

 Реорганизация некоторых военных наркоматов в новые промышленные.

 Приоритетное внимание на производство металла, топлива и промышленного сырья;
расширение металлургии на востоке страны.

 Привлечение в промышленность большого числа демобилизованных в ходе
сокращения численности военнослужащих.

 Всего по стране восстановлено и построено 6200 промышленных предприятий.




               Восстановлены                            Построены



   Днепрогэс.                                Коломенский завод тяжелого
   «Запорожсталь».                          машиностроения.
   Донецкий угольный бассейн.                Калужский турбинный завод.
   «Азовсталь» и др.                         Газопровод Саратов-Москва.



Довоенный уровень производства достигнут в 1948 г., а в 1950 г. был значительно
превзойден. Тяжелая промышленность увеличила производство в 2 раза, легкая
и пищевая – на 23 %.




                                         6
                                                                           Схема 2
              Послевоенное развитие сельского хозяйства
Тяжелейшие последствия войны: сокращение посевных площадей, трудоспособного
населения – на треть; резкое ухудшение обработки полей.
Сельское хозяйство восстанавливалось медленнее, чем советская промышленность.
Положение усугублялось засухой 1946 г. в основных зернопроизводящих районах
страны; 1947–1948 гг. – голодные годы.



 Повышение налогов на крестьянские подсобные хозяйства и сельскохозяйственные
предприятия.
 Сокращение приусадебных участков, за счет этого пополнялся колхозный земельный
фонд.
 Пленум ЦК ВКП(б) в феврале 1947 г. определил меры подъема сельского хозяйства:
обеспечение села техникой, удобрениями, повышение агрокультуры, улучшение руко-
водства аграрным сектором экономики.
 Усиление работы по электрификации села.
 Уменьшение численности мелких колхозов в 2,5 раза в результате их укрупнения.
 Создание новых коллективных хозяйств в западных областях Украины и Белоруссии,
в Правобережной Молдавии и республиках Прибалтики.




Довоенный уровень в сельском хозяйстве был достигнут к началу 1950-х гг.
в результате стойкости и трудовой активности советских людей.
С 1954 г. повышение урожайности достигалось и за счет освоения целинных земель.




                                        7
                                                                      Схема 3
       Факторы повышения интенсификации труда
      и производственного роста в послевоенные годы
Трудовой героизм советских людей в восстановлении и развитии народного
хозяйства.


   Внедрение скоростных методов работы.
   Движение многостаночников.
   Движение за экономию металла и высокое качество работы.


   Использование в народном хозяйстве труда заключенных
   и спецпоселенцев.


Сохранение административно-командных методов в управлении советской
экономикой.


  Упразднение ГКО и сосредоточение всех функций по управлению
 страной в руках СНК СССР (с 1946 г. – Совета Министров СССР).
  Приток рабочей силы в результате демобилизации, отсутствие
 безработицы.
  Работа Госплана (Н. А. Вознесенский).
  Упорядочение финансовой сферы, денежная реформа 1947 г.
  Направление значительных материальных, трудовых и финансовых
 ресурсов на развитие приоритетных отраслей промышленности
 (тяжелой, оборонной, железнодорожного строительства).
  Принятие мер по улучшению условий жизни населения.




                                   8
 Тема 1.2 Социально-политическое развитие СССР
          в послевоенные годы
                                                                            Схема 4
       Идейно-политическое состояние общества после войны
Рост национального самосознания в ходе и после войны. Подъем критических
настроений в народе от бытовых обобщений до критики властей из-за
«временных трудностей» 1947–1948 гг.


Вступление в жизнь нового, послевоенного поколения, меньше обремененного
идеологическими догмами. Возникновение молодежных групп в Москве,
Воронеже, Свердловске, стоящих на социалистических, но антисталинских
позициях.


Высказывание частью партийно-государственного аппарата многих прогрес-
сивных положений: о расширении внутрипартийной демократии, разработке
принципов ротации кадров, ликвидации судов и трибуналов военного времени
и т. д.



                            Варианты развития


                                                  Возвращение
                 Реформы                     к сверхжесткому курсу



 Август 1946 г. – Постановление ЦК ВКП(б) «О журналах «Звезда» и «Ленинград» –
начало похода против «вольномыслия».
 Процессы над «антисоветскими» и «террористическими» молодежными группами.
 С 1947 г. – погромные «дискуссии» в ряде наук, отстаивание принципа партийности.
 1948 г. – кампания «борьбы с космополитизмом», возобновление репрессивной
политики («Ленинградское дело», «дело врачей», травля генетиков и др.)




                                         9
                                                                    Схема 5
           Социальная структура советского общества
                        Рассматривался как «гегемон общества», его
                        наиболее организованная и сознательная часть,
                        главная производительная сила. Привилегиро-
     Советский
                        ванными были рабочие военно-промышленного,
   рабочий класс
                        топливно-энергетического и транспортного
                        комплексов. Многочисленными были «рабочие
                        династии».


                        Считалось вторым классом советского обще-
                        ства, союзником рабочего класса; было одним из
Советское колхозное     источников пополнения его рядов. Зарплату по-
                        лучали на трудодни продуктами или деньгами.
   крестьянство
                        Пенсий до 1960-х гг. колхозники не имели;
                        держали личное подсобное хозяйство.


                        Социалистическая, народная, «рабоче-крестьян-
                        ская», определялась как «прослойка» советского
    Советская           общества. В основном имела патриотическую
  интеллигенция         ориентацию. Постоянный численный рост лиц
                        с высшим образованием, что опережало процесс
                        модернизации советской экономики.




                                10
 Тема 1.3 Внешняя политика СССР во 2-й половине
          1940-х – начале 1950-х гг.
                                                                           Схема 6
                 Образование социалистического лагеря
                 Рост авторитета и влияния СССР на континентах,
                  в первую очередь в странах Восточной Европы,
                          в Монголии, Китае и Вьетнаме


                      Образование мировой социалистической
                        системы на рубеже 1940–1950-х гг.




 В 1947 г. – образовано Коммунистическое Информационное бюро (Коминформбюро)
для координации действий компартий государств народной демократии.
 СССР заключил с ними (с 1949 г. и с ГДР, созданной на территории Восточной Гер-
мании), а также с КНДР и КНР договоры о дружбе и взаимопомощи. Китаю возвратили
территории, захваченные ранее японцами (район бывшего Порт-Артура, Ляодунского
полуострова); соглашение с ним о совместных действиях в случае агрессии со стороны
третьего государства; предоставление Китаю кредита.
 В 1949 г. создан Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ), куда вошли Албания,
Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР, Чехословакия (в 1950 г. – ГДР), в ответ
на торговый бойкот со стороны Запада.
 С конца 1940-х гг. социалистические общественные организации активно участвуют
в движении сторонников мира.
 1955 г. – в ответ на агрессивные устремления НАТО была создана Организация
Варшавского Договора (ОВД) – военно-политический блок социалистических
государств.




                                        11
                                                                            Схема 7
         Внешнеполитический курс СССР и международная
            ситуация в конце 1940-х – начале 1950-х гг.
                                                               Опасения стран
  Образование ООН             Расширение влияния                Запада (США
с целью недопущения           Советского Союза –             и Западной Европы)
     глобальных               страны социализма,            потерять лидирующие
  конфликтов и войн           победившей фашизм                позиции в мире




Разделение мира на две противоборствующие           Начало «холодной войны»
социально-политические системы: капитализм          (речь У. Черчилля в Фултоне
и социализм (биполярный мир).                       в марте 1946 г.).


 Поддержка СССР стран народной демократии           1947 г. – план Маршалла
в Восточной Европе, а также Китая, которые          (оказание экономической
избрали социалистический путь развития.             помощи странам Западной
Заключение с ними договоров о дружбе                Европы с целью вовлечения
и взаимопомощи. Создание Коминформбюро.             их в орбиту политики США.
 Установление дипломатических отношений             1947–1949 гг. – планы
с развивающимися странами, добившимися              нанесения ядерных ударов по
                                                    советским городам («Бойлер»,
независимости в результате национально-
                                                    «Граббер», «Чариотир»,
освободительной борьбы в Азии и Африке.
                                                    «Дропшот»).
 1949 г. – испытания советского атомного            1949 г. – создание военно-
оружия; утрата ядерной монополии США.               политического блока НАТО,
Образование СЭВ.                                    направленного против СССР.


1950–1953 гг. – Корейская война: вершина конфронтации в «холодной войне».
Поддержка СССР Северной Кореи (КНДР).




                                       12
                     Контрольные вопросы
    1. Какие сроки для восстановления разрушенного войной народно-
го хозяйства СССР определяли зарубежные эксперты?
    2. Оцените масштабность ущерба, нанесенного войной и задач вос-
становления экономики страны?
    3. В чем состояли особенности политического развития страны в
первые послевоенные годы. В чем это проявлялось?
    4. Назовите причины ужесточения идеологического контроля в
первые послевоенные годы?
    5. В чем заключалась сущность компании борьбы с «космополи-
тизмом»?
    6. Какие перемены в культурной и духовной жизни страны про-
изошли после войны?
    7. Почему в постановления ЦК ВКП(б) во 2-й половине 1940-х гг.
было подвергнуто критике проявившееся в годы войны обращение к ис-
торическим традициям народов СССР?
    8. Назовите наиболее яркие события, произошедшие в литературе,
музыке, балете и кинематографе этого периода?
    9. Как в первые послевоенные годы шла реализация советского
атомного проекта и чем он был мотивирован?
    10. В чем вы видите причины укрепления единовластия И. В. Ста-
лина?
    11. Какие задачи стояли перед советской системой образования и
как они реализовывались на рубеже 40–50-х гг. ХХ в.?
    12. Когда и почему был завершен переход ко всеобщему 7-летнему
обучению?
    13. Объясните неуклонные расходы в СССР на науку и образова-
ние. Приведите примеры
    14. Насколько выросло количество вузов в стране с предвоенного
периода до начала 1950-х гг.?
    15. Чем были вызваны оживленные научные дискуссии среди исто-
риков, философов, биологов, физиков и экономистов в конце 1940-х гг.?
    16. Почему тяга к знаниям молодых людей, переживших войну и
учувствовавших в ней, была столь сильной?
    17. Как можно объяснить тот факт, что генетика в СССР, достиг-
шая к началу 1950-х гг. самых передовых позиций в мире, была объяв-
лена «буржуазной», «лженаукой»?
    18. Почему любой западный опыт в ходе дискуссий ученых отвер-
гался как изначально неверный и враждебный?
                                 13
                 Основные понятия и термины
    Восстановление экономики. Демобилизация. Голодные годы. Ядер-
ное оружие. Денежная реформа. Космополитизм. «Ленинградское дело».
«Дело врачей». Коминформбюро. КПСС. Режим личной власти. ООН.
«Холодная война. Гонка вооружений. НATO. Раскол Европы. Социа-
лизм. Капитализм. Двусторонние переговоры. СЭВ. Сверхдержава.

                   Основные даты и события
    1945 г., 20 ноября – 1946 г., 1 октября – Нюрнбергский процесс над
главными нацистскими преступниками.
    1945 г., 4 сентября – в СССР отменено чрезвычайное положение.
    1946–1950 гг. – четвертый пятилетний план восстановления народ-
ного хозяйства СССР.
    1946 г., 15 марта – СНК преобразован в Совмин, наркоматы – в ми-
нистерства.
    1946 г. – засуха на Украине, в Молдавии, правобережных районах
Нижнего Поволжья, на Северном Кавказе, в центральных черноземных
областях.
    1946 г., август – выход Постановления ЦК ВКП(б) о журналах
«Звезда» и «Ленинград».
    1947–1956 гг. – деятельность Коминформбюро.
    1947 г., декабрь – отмена карточной системы. Денежная реформа.
    1948 г. – начало борьбы с «космополитизмом». Дело «Еврейского
антифашистского комитета».
    1949 г. – создание Совета Экономической Взаимопомощи (СЭВ).
    1949 г. – организация Североатлантического военного блока (НATO).
    1949 г. – «Ленинградское дело».
    1949 г. – Первое испытание атомной бомбы в СССР.
    1951 г. – «Мингрельское дело».
    1952 г. – СССР вернул Китаю Порт-Артур.
    1952 г., 5–14 октября – XIX съезд КПСС. Изменение в названии
партии.
    1953 г., 5 марта – умер И. В. Сталин.
    1953 г., 13 сентября – на пост Первого Секретаря ЦК КПСС избран
Н. С. Хрущёв.




                                  14
            Тестовые задания для самоконтроля
    1. Двумя основными изменениями, произошедшими в руковод-
стве партии и государства в 1946–1953 гг., являлись:
    1) преобразование коллегий в министерства
    2) переименование КПСС в ВКП (б)
    3) переименование ВКП (б) в КПСС
    4) преобразование СНК в Совет Министров

    2. В послевоенную экономическую систему пытался внедрить
элементы материального стимулирования и хозрасчета:
    1) И. В. Сталин
    2) Г. М. Маленков
    3) Н. А. Вознесенский
    4) Н. С. Хрущёв

    3. Фултонская речь У. Черчилля, содержащая призыв к «хо-
лодной войне», была прочитана им в:
    1) декабре 1945 г.
    2) январе 1946 г.
    3) марте 1946 г.
    4) марте 1947 г.


   4. Двумя событиями, которые относятся к периоду «холодной
войны», были:
   1) подписание пакта между СССР и Германией о ненападении
   2) образование НАТО
   3) раздел Германии на ФРГ и ГДР
   4) создание антигитлеровской коалиции

   5. Двумя государствами, находившимися во главе противосто-
яния двух блоков, переросшего в «холодную войну», являлись:
   1) СССР
   2) Великобритания
   3) США
   4) Германия

                             15
    6. Двумя основными чертами, характерными для положения в
сельском хозяйстве в послевоенные годы в СССР, являлись:
    1) чрезмерное централизованное планирование, некомпетентное
бюрократическое руководство
    2) высокие заготовительные цены на сельскохозяйственную про-
дукцию
    3) низкая оплата трудодня колхозника и высокие налоги
    4) высокий уровень технического оснащения

    7. В послевоенный период в Советском Союзе «лженаукой»
объявлена:
    1) химия
    2) астрономия
    3) генетика
    4) история

    8. Характерной чертой послевоенного развития СССР явля-
лось:
    1) прекращение политических репрессий
    2) идеологическое раскрепощение общественного сознания
    3) партийно-государственное давление на творческую интеллигенцию
    4) свертывание курса на строительство коммунизма

   9. Основным мероприятием послевоенного оздоровления фи-
нансовой системы СССР было:
   1) введение системы снабжения населения по карточкам
   2) повышение таможенных пошлин
   3) повышение розничных цен на предметы потребления
   4) проведение денежной реформы

    10. Двумя основными чертами, характерными для процесса
реконверсии промышленности в послевоенные годы, являлись:
    1) перестройка промышленного производства
    2) восстановление разрушенных предприятий
    3) запрет социалистического соревнования между трудовыми кол-
лективами
    4) сужение производства и уменьшение ассортимента продукции

                                 16
    11. Одной из причин «холодной войны» стало(-а):
    1) борьба супердержав за сферы своего влияния
    2) борьба СССР за свершение мировой революции
    3) недовольство бывших союзников решениями Потсдамской кон-
ференции
    4) стремление создать единую военно-политическую организацию

   12. В СССР атомная бомба была испытана в _____ году:
   1) 1947 г.
   2) 1945 г.
   3) 1953 г.
   4) 1949 г.

    13. В соответствии с постановлением ЦК ВКП (б) «О журналах
«Звезда» и «Ленинград» в 1946 г. критике было подвергнуто твор-
чество писателя:
    1) А. Фадеева
    2) М. Булгакова
    3) М. Шолохова
    4) М. Зощенко




                               17
ГЛАВА 2. Попытки реформирования политической
         и экономической сфер общества.
         «Хрущёвская оттепель» (1953–1964 гг.)
    Борьба за власть в высшем руководстве страны после смерти
И. В. Сталина. Политическая позиция и проекты Г. М. Маленкова. Пе-
реход политического лидерства к Н. С. Хрущёву. Постепенная дестали-
низация и «оттепель». Критика культа личности на ХХ съезде КПСС.
Реабилитация жертв репрессий. Противоречия внутриполитического
курса Н. С. Хрущёва. Либерализация общественно-политической атмо-
сферы в обществе. Поколение «шестидесятников».
    Экономическое развитие периода «оттепели»; новый этап жилищ-
ного строительства. Выдающиеся достижения советской науки и техни-
ки. Прорыв в авиастроении и ядерной физике. Победа СССР в космосе.
Дальнейшее развитие системы образования. Третья Программа партии.
Состояние сельского хозяйства, «кукурузная эпопея». Последствия во-
люнтаристской политики. События в Новочеркасске. Современные
оценки преобразовательной деятельности Н. С. Хрущёва и ее итогов.
    Внешнеполитический курс СССР в середине 50 – начале 60-х гг.
ХХ в. Формирование мировой системы социализма. Организация Вар-
шавского договора и ее роль в поддержании мира и предотвращении
агрессивных устремлений НАТО. Распад колониальной системы. Со-
ветско-американские отношения. От разрядки международной напря-
женности в конце 50-х гг. к новому накалу «холодной войны». Кариб-
ский кризис 1962 г. Достижение ядерного паритета и стратегия «ядер-
ного сдерживания».




                                18
 Тема 2.1 Политические перемены «хрущёвской
          оттепели»
                                                                            Схема 8
                   Причины и цели реформирования
                    «государственного социализма»
                      Основные причины реформирования



            Стремление партийно-           Необходимость реабили-
            государственной номен-         тации репрессированных
            клатуры к большей              и реформирования
            самостоятельности.             ГУЛАГА.


Назрела необходимость преобра-                  Сложная международная обста-
зований в экономике, ее децен-                  новка (холодная война, формиро-
трализации.                                     вание социалистического лагеря).



                             Цели преобразований


       Подъем сельского хозяйства и темпов промышленного производства
      (лозунг: «Догнать и перегнать Америку!»).
       Повышение жизненного уровня населения.
       Улучшение системы управления и руководства:
          – децентрализация системы управления;
          – предоставление большей самостоятельности республикам, краям и
      областям.




                                      19
                                                                    Схема 9
           Десталинизация и начало «оттепели»
              Десталинизация из-за высокого авторитета
        в стране имени покойного вождя проходила постепенно


 Март 1953 г. – по инициативе Маленкова поставлен вопрос о прекра-
щении «политики культа личности».
 Сокращение некоторых звеньев партийно-государственных структур;
ЦК КПСС стал превращаться в коллективный орган.
 Апрель-май 1953 г. – реабилитированы все осужденные по недавним
«делам»: «врачей», «ленинградскому», «мингрельскому».
 1953–1955 гг. – укрепление законности, восстановление роли пленумов
ЦК, прокурорского надзора за следственными органами; ликвидация
особых совещаний при МВД; преобразование МГБ в комитет при Совми-
не СССР, значительная смена кадров.



                 Февраль 1956 г. – XX съезд КПСС


Доклад Хрущёва «О культе личности и его последствиях» – критика
репрессивной политики Сталина и его просчетов и субъективных
решений в годы войны, нарушения принципа коллективного партийного
руководства.




                                 20
                                                                                  Схема 10
                             Либерализация и демократизация
                       общественно-политической атмосферы в стране
                             Десталинизация изменила политическую атмосферу в стране
                             и общественное сознание.
происходили перемены
 Условия, в которых




                             Расширение «зоны критики». Освобождение от идеологических
                             стереотипов и устоявшихся мифов.

                             Изменение в уровне жизни советских людей, чертах их
                             повседневного быта; более свободны в выражении взглядов.

                             Поколение «шестидесятников», новые веяния в творческой
                             работе научной и художественной интеллигенции.



Попытка смещения Хрущёва                      Восстановление, преобразование Чечено-
«старой сталинской гвардией».                Ингушской, Кабардино-Балкарской автоном-
                                             ных республик, Калмыцкой и Карачаево-
Поддержка Н. С. Хрущёва на                   Черкесской автономных областей.
июньском 1957 г. пленуме ЦК                   Вынесение уголовных наказаний только
и армией (Г. К. Жуков).                      по суду; утверждался принцип презумпции
                                             невиновности.
                                              Реабилитация репрессированных.
                                              Обсуждение на съездах и пленумах ЦК
                                             вопросов соблюдения законности,
                                             восстановления демократических норм.




                                                21
                                                                           Схема 11
              Противоречия во внутриполитическом курсе
                                                 Корректировка общего политиче-
                                                 ского курса; давление на инако-
                                                 мыслящих, московскую интелли-
    События в Венгрии                            генцию.
    в 1956 г.; выступления
    в г. Новочеркасске в 1962 г.
                                                 Спад критической волны; зарож-
                                                 дение диссидентского движения
                                                 (Буковский, Галансков и др.).


                 Реализация задач коммунистического строительства



 Осложнение взаимо-            Обсуждение проекта          Вера в возможность
отношений властей              новой Программы              осуществления очеред-
и верующих, церкви.            КПСС – проблемы              ного «скачка».
 Антирелигиозная              «народ и власть».             Развитие обществен-
кампания и установле-           1961 г. – принятие на      ной инициативы –
ние строгого контроля          XXII съезде КПСС 3-й         «движение за коммуни-
государства за деятель-        Программы партии на          стический труд».
ность религиозных              20 лет.                       Идея Хрущёва обо-
учреждений.                     Вывод о перерастании       гнать США по произ-
                               государством диктатуры       водству мяса, молока и
                               пролетариата в общена-       масла за 3–4 года.
                               родное.




                                         22
 Тема 2.2 Социально-экономическое развитие СССР
          в 1953–1964 гг.
                                                                           Схема 12
                 Задачи и развитие сельского хозяйства
1953–1954 гг. – новый экономический           Н. С. Хрущёв: смещение акцентов на
курс (Г. М. Маленков): перенесение            освоение целины (экстенсивный курс);
приоритетов с тяжелой промышленно-            упование на быструю отдачу от «удар-
сти на легкую, на сельское хозяйство и        ных» мероприятий, механизацию сель-
жилищное строительство. Отставка              ского хозяйства.
Маленкова в 1955 г.; победа Хрущёва.


                          Перемены в сельском хозяйстве


 Освоение целинных земель                      С конца 50-х гг. – директивность
с 1954 г. в Сибири и Казахстане.               и кампанейщина, волюнтаризм
 Повышение государственных заку-              Хрущёва. «Кукурузная эпопея».
почных цен на сельхозпродукцию.                 Принудительный выкуп за год всей
 Списаны долги колхозов за                    техники ликвидированных МТС кол-
прошлые годы.                                  хозами – подрыв финансового
 Сокращение налогов на личное                 положения села.
подсобное хозяйство. Увеличение                 Укрупнение колхозов за счет
расходов на социальное развитие села           «неперспективных» деревень.
в несколько раз.                                Урезание личных подсобных
 Большой прирост аграрной                     хозяйств колхозников.
продукции во 2-й половине                       1963 г. – неурожай. Закупки зерна
50-х гг.                                       за границей (впервые).




                                         23
                                                                            Схема 13
       Промышленное и научно-техническое развитие страны

                         Развитие промышленности

                                     Задача
                           всемирное повышение техни-
                           ческого уровня производства



Электрификация, комплексная                   Развитие науки, образования и новых
механизация и автоматизация.                  технологий.


 1954 г. – Первая в мире атомная электростанция в г. Обнинске.
 1956 г. – Создан в г. Дубне международный центр – Объединенный институт
ядерных исследований.
 1957 г. – Первый в мире искусственный спутник Земли.
 1958 г. – 3 млн телевизоров в СССР.
 1959 г. – Атомный ледокол «Ленин».
 1961 г. – Первый полет человека в космос (Ю. А. Гагарин).


Быстрыми темпами развивались машиностроение, химическая промышленность,
электроэнергетика, ядерная энергетика, авиастроение, космонавтика. В годы 7-летки
(1959–1965) удвоились основные промышленные фонды. Темпы роста пищевой
и легкой промышленности снизились из-за проблем в сельском хозяйстве.




                                         24
 Тема 2.3 Внешняя политика СССР в середине
          50-х – начале 60-х гг. XX в.
                                                                            Схема 14
        Основные направления советской внешней политики
                         Принцип мирного сосуществования
                         и миролюбивые инициативы СССР



                                                            1958 г. – односторонний
1955–1956 гг. – объяв-        1957 г. – предложение
                                                            мораторий на ядерные
ление об одностороннем        в ООН о приостановке
                                                            испытания (Запад не
сокращении своих ВС.          ядерных испытаний.
                                                            поддержал).

           сохранение примата идеологии во внешней политике

                                  1955 г. – установление дипотношений с ФРГ;
                                 вывод войск из Австрии.
     Отношения                    1959 г. – визит Хрущёва в США. Временное
     со странами                 превосходство в ракетно-ядерных вооружениях над
        Запада                   США.
                                  1962 г. – Карибский кризис – вершина междуна-
                                 родного противостояния.


                                  1955 г. – образование ОВД, в противовес НАТО
                                 (1949 г.)
  Социалистический                1956 г. – восстание в Венгрии, подавленное с уча-
       лагерь                    стием советских военных. Восстановление отноше-
                                 ний с Югославией, но обострение с Китаем и Алба-
                                 нией после XX съезда КПСС.



                                  Поддержка международного коммунистического
      Отношения                  и национально-освободительного движения в стра-
  с развивающимися               нах Азии, Африки и Латинской Америки.
       странами                   Военно-политическая и экономическая помощь
                                 Египту, Индии, Кубе в 1956–1962 гг.




                                        25
 Тема 2.4 Развитие культуры и образования
          в период «Оттепели»
                                                                            Схема 15
        Культурная жизнь в середине 1950-х – начале 60-х гг.
Снятие наиболее жестких ограничений на деятельность работников советской культуры.
Постепенное возобновление культурных связей с зарубежными странами. 1957 г. –
Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве.


И. Эренбург «Оттепель» (1956 г.), произведение В. Дудинцева, В. Померанцева
и других литераторов: постановка вопросов о роли интеллигенции, ее отношениях
с партией, системой.



                  Раскол интеллигенции на два идейных течения



Консерваторы: лидер – В. Кочетов              Шестидесятники: лидер –
(гл. редактор «Литературной газеты»).         А. Твардовский (гл. редактор журнала
                                              «Новый мир»).



Постановление ЦК о «пределах сво-             Возвращение творчества многих деяте-
боды творчества». «Дело Б. Пастер-            лей культуры и искусства; новое
нака», давление на Э. Неизвестного и          направление в литературе – «обновлен-
других; осуждение «абстракциони-              ческое».
стов» и «формалистов» в искусстве.            В итоге – изменение духовной атмо-
                                              сферы в обществе, признание многих
                                              произведений за рубежом.




                                         26
                                                                             Схема 16
                     Советские литература, музыка и живопись
                        середины 50-х – начала 60-х гг. XX в.
             Новаторские статьи Ф. Абрамова, В. Овечкина в журнале «Новый мир».
             Д. Гранин «Искатели».
Литература




             В. Панова «Времена года».
             В. Дудинцев «Не хлебом единым».
             М. Шолохов «Поднятая целина».
             А. Твардовский «За далью – даль» (поэма).
             Ф. Абрамов «Братья и сестры».
             В. Каверин «Открытая книга».
             Ю Бондарев «Батальоны просят огня».

             1958 г. – снятие обвинений с композиторов:
             Д. Шостаковича, С. Прокофьева, А. Хачатуряна.
Музыка




             Начало творческой деятельности Э. Денисова, А. Шнитке, Р. Щедрина,
             А. Эшпая.
             Расцвет творчества Г. Свиридова.
             Песни А. Пахмутовой и Н. Добронравова («Геологи», «Песня о тревожной
             молодости»).

             Реабилитация искусства авангарда 1920-х гг.
             Жизнеутверждающие работы А. Пластова, («Мама»), Р. Фалька
Живопись




             («Автопортрет»).
             Художники-новаторы: Э. Белютин, Б. Жутовский, Ю. Соостер.
             Новое направление – «суровый стиль»: П. Никонов («Наши дни»),
             Н. Андронов («Плотогоны»).
             Скульптурные портреты С. Коненкова и С. Эрьзи.




                                            27
                                                                                 Схема 17
                Развитие народного образования в стране
                    в 1950-х – первой половине 1960-х
                    Масштабное развитие народного образования



 1950–1955 гг. – Открытие 50 новых вузов (всего к началу 60-х гг. – 766, рост количества
студентов).
 1958 г. – Закон о реформировании средней школы: переход от 7-летнего к 8-летнему
обязательному образованию.
 Развитая система культпросвета: народные университеты, библиотеки, клубы, красные
уголки. Воспитание советских людей в духе коммунистической морали.




 Расходы государства в 1953–1964 гг. на образование значительно выросли.
 Внедрение новейших технических разработок в учебный процесс.
 Связь с производством: школы рабочей или сельской молодежи; техникумы на базе
8-летней школы; обязательный производственный стаж для желающих продолжать обуче-
ние в вузе.
 Введение в строй комплекса зданий МГУ.
 Август 1964 г. – решение о среднем образовании на базе 10-летнего обучения.
 Соответствие образовательной системы заданиям хозяйственного строительства
и перспективам развития науки и техники.




                                            28
                      Контрольные вопросы
     1. Чем можно объяснить необходимость политических преобразо-
ваний после смерти И. В. Сталина?
     2. В чем заключались расхождения в позициях Н. С. Хрущёва и
Г. М. Маленкова в отношении социально-экономического развития
страны?
     3. В каком направлении пошли политические реформы?
     4. В чем состояла противоречивость внутренней политики Н. С. Хру-
щёва?
     5. Когда и почему началось противостояние Н. С. Хрущёва и «ста-
рой сталинской гвардии»? Чем оно завершилось?
     6. Какова была роль Г. К. Жукова в укреплении политических по-
зиций Хрущёва?
     7. Как повлияли политические перемены в стране на духовное со-
стояние советского общества?
     8. В чем заключается историческое значение ХХ съезда КПСС?
     9. Какое событие положило начало регулярным контактам совет-
ской молодежи с зарубежными сверстниками?
     10. Назовите выдающиеся произведения советской литературы тех
лет, посвященные прошедшей войне.
     11. Откуда берет свое начало эпохальный термин «оттепель»?
     12. Приведите примеры выдающихся достижений в СССР в обла-
сти мирного освоения атома в 1950-х гг.
     13. Какова была причина введения семилетнего плана экономиче-
ского развития, а не пятилетнего, в конце 50-х гг.?
     14. Объясните причины создания территориальных совнархозов
вместо отраслевых министерств.
     15. Приведите примеры проявления волюнтаристских подходов
Н. С. Хрущёва.
     16. Назовите причины драматических событий в Новочеркасске в
1962 г.
     17. Почему в 1960 г. кратковременное потепление отношений
СССР и США сменилось военно-политической напряженностью?
     18. Объясните причины и содержание Карибского кризиса. Как
стороны вышли из опасного тупика?
     19. Какие социальные, идеологические условия повлияли на фор-
мирование поколения «шестидесятников»?
     20. Почему два великих события мирового масштаба: запуск пер-
вого искусственного спутника Земли и первый полет человека в космос
были осуществлены именно в СССР?
                                  29
                 Основные понятия и термины
    Десталинизация. «Оттепель». Реабилитация. Целинные земли. Все-
союзные комсомольские стройки. Совнархозы. Волюнтаризм. «Куку-
рузная эпопея». Материальная заинтересованность. Атомная энергети-
ка. Первый искусственный спутник земли. Победа в космосе. Мировая
социалистическая система. Организация Варшавского Договора. Мир-
ное существование государств. Движение неприсоединения. Страны
«третьего мира». Карибский кризис. Поколение «шестидесятников».
«Самиздат». «Хрущёвки». Диссиденты. Начало КВН.

                   Основные даты и события
    1954 г., – начало освоения целинных земель
    1955 г. – создание Организации Варшавского договора
    1956 г., февраль – XX съезд КПСС. Доклад Н. С. Хрущёва «О куль-
те личности и его последствиях».
    1956 г., 30 июня – Постановление ЦК КПСС «О преодолении куль-
та личности и его последствий».
    1957 г., февраль – введено новое Положение о Верховном Суде
СССР.
    1957 г., 4 октября – запуск в СССР первого в мире искусственного
спутника Земли.
    1957 г., май – начало экономической реформы. Создание совнархозов.
    1958 г. – реорганизация МТС.
    1959 г. – образование РВСН (Ракетные войска стратегического
назначения).
    1959–1965 гг. – семилетний план развития народного хозяйства.
    1961 г., 12 апреля – полет в космос Ю. А. Гагарина.
    1961 г., октябрь – XXII съезд КПСС. Принятие новой Программы
партии.
    1962 г., октябрь – Карибский кризис.
    1963 г. – космический полет первой в мире женщины-космонавта
В. В. Терешковой.
    1964 г. – введение государственных пенсий для колхозников.
    1964 г., октябрь – отставка Н. С. Хрущёва.




                                  30
             Тестовые задания для самоконтроля
    1. Политика «десталинизации» осуществлялась в СССР в
_______ :
    1) 1964–1982 гг.
    2) 1956–1964 гг.
    3) 1945–1953 гг.
    4) 1953–1956 гг.

    2. К достижениям научно-технической революции в 1953–
1964 гг. относится:
    1) запуск первого летательного аппарата к Марсу
    2) начало полетов в космос
    3) отказ от атомной электроэнергии
    4) использование нанотехнологий

    3. Одним из последствий Карибского кризиса 1962 г. был (-о):
    1) создание блока НАТО
    2) прекращение помощи СССР Кубе
    3) отказ США от вторжения на Кубу
    4) отказ ведущих держав от производства ядерного оружия

    4. В 1955 г. был создан военно-политический блок социалисти-
ческих государств:
    1) ЕЭС
    2) СЭВ
    3) ОВД
    4) НАТО

    5. На закрытом заседании ХХ съезда КПСС оглашение доклада
Н. С. Хрущёва привело:
    1) к преодолению разногласий в руководстве КПСС
    2) к началу политики гласности
    3) к принятию постановления о развенчании культа личности Сталина
    4) к отмене статьи Конституции о руководящей роли партии

    6. Основным результатом освоения целины в 1950–1960-е гг.
стало (-а):
    1) временное улучшение положения со снабжением населения хлебом
    2) резкое повышение урожайности зерновых культур
    3) внедрение принципа материальной заинтересованности в труде
    4) интенсификация сельского хозяйства
                                 31
    7. Б. Л. Пастернак был исключен из Союза советских писателей
из-за публикации его романа:
    1) «Один день Ивана Денисовича»
    2) «Дети Арбата»
    3) «Доктор Живаго»
    4) «Живые и мертвые»

    8. Комиссию по разработке программы реформ хозяйственного
механизма в начале 1960-х гг. возглавил:
    1) А. Н. Косыгин
    2) Л. И. Брежнев
    3) Н. С. Хрущёв
    4) Н. А. Тихонов

    8. Повышение в июне 1962 г. цен на ряд основных продуктов
питания привело к отрытым выступлениям рабочих, наиболее се-
рьезным из них было выступление в:
    1) Новороссийске
    2) Новочеркасске
    3) Новомосковске
    4) Новотроицке

    9. В 1954 г. дала ток первая в мире атомная электростанция, по-
строенная в городе:
    1) Воронеже
    2) Обнинске
    3) Белоярске
    4) Курске

    10. К социальной политике в СССР 1953–1964 гг. относится:
     1) увеличение продолжительности рабочей недели
     2) установление государственных пенсий колхозникам
     3) увеличение пенсионного возраста
     4) сокращение строительства жилья




                                32
ГЛАВА 3. Внутренняя и внешняя политика СССР
         в 1965–1985 гг.

     Октябрьский пленум ЦК 1964 г. Приход к власти Л. И. Брежнева.
Корректировка политического курса. Повышение эффективности про-
изводства. Преобладание консервативных тенденций в идеологии.
«Пражская весна» 1968 г. Укрепление единства социалистического ла-
геря. Сотрудничество в рамках СЭВ. Социальная стабильность и систе-
ма социальной защищенности. Достижения и проблемы в уровне жизни
советских граждан. Конституция СССР 1977 г. Концепция «развитого
социализма». Появление застойных тенденций и замедление темпов
развития экономики. НТР и наукоемкие отрасли производства. Товар-
ный дефицит и его негативная роль в системе социальной обеспеченно-
сти. Рост теневой экономики и борьба с ней. Правление Ю. В. Андропо-
ва и его особенности. Приоритеты советского государства в области
развития науки и техники.
     Внешняя политика СССР во 2-й половине 60-х – первой половине
80-х гг. ХХ в. и ее основные направления. Достижение военно-
стратегического паритета с США. Политика разрядки международной
напряженности. Хельсинкское Совещание по безопасности и сотрудни-
честву в Европе (ОБСЕ). Реализация советско-американского космиче-
ского проекта «Союз» – «Аполлон». Нарастание международной
напряженности во 2-й половине 1970-х – начале 1980-х гг. Ввод огра-
ниченного контингента советских войск в Афганистан. Новый этап «хо-
лодной войны».
     Развитие советской культуры и спорта. Достижения литературы и
искусства. Шедевры кинематографа. Олимпиада 1980 г. в Москве. Раз-
витие системы образования. Идейная жизнь общества и борьба с инако-
мыслием. Советский «самиздат». Диссидентство. А. Д. Сахаров и
А. И. Солженицын. Эстетические идеалы и гуманизм произведений со-
ветской культуры.




                                 33
 Тема 3.1 Внутренняя политика в СССР в 1965–1985 гг.
                                                                                                                  Схема 18
                                                         Утверждение консервативного курса
                        
                                                     Центр власти был возвращен Хрущёвым в партийные структуры,
                                                     Пленумы ЦК.
 Политические причины




                                                     Реорганизация управления ущемляла права партийной бюрократии.


                                                     Волюнтаризм. Заинтересованность партаппарата в большей
                                                     стабильности.


                                                     Недовольство в армейских кругах сокращением вооруженных сил.


                                                     Обеспокоенность правящей элиты событиями в Венгрии 1956 г.
                                                     и Новочеркасске в 1962 г.



                                                                Отставка – смещение Хрущёва на октябрьском пленуме
                        взглядов и преемственности
                        Сочетание консервативных

                         реформационного поиска




                                                               ЦК 1964 г.
                                                                Л. И. Брежнев – Генеральный секретарь ЦК КПСС вырази-
                                                               тель интересов партаппарата и мощного слоя хозяйственной
                                                               бюрократии.

                                                               1965 г. – Хозяйственно-экономическая реформа А. Н. Косыгина:
                                                               восстановление отраслевого управления, хозрасчет, самофи-
                                                               нансирование.




События в Чехословакии 1968 г. сыграли серьезную роль в утверждении консервативного
курса и свертывании реформационной составляющей.




                                                                               34
                                                                           Схема 19
         Система партийно-государственной власти в СССР
   Система                                   Съезд КПСС
    органов                                        |
  партийной                             ЦК КПСС → Политбюро
    власти                                         |
                                    ЦК Компартий съездных республик
                                                   |
  По Конституции                               Обкомы
  1977 г. (6 статья)                               |
КПСС – «ядро поли-                             Горкомы
 тической системы,                                 |
  государственных                              Райкомы
  и общественных                                   |
    организаций»                       Первичные парторганизации




      Номенклатурные решения                       Директивные указания


   Система органов                                    Верховный
государственной власти                                Совет СССР
                                                Совет             Совет
                                               Союза         национальностей
                                           союзной респуб-   союзной респуб-
                                                   Верховный Совет
                                                  союзной республики


  Областной              Городской              Верховный             Краевой
Совет народных         Совет народных        Совет автономной      Совет народных
  депутатов              депутатов              республики           депутатов


  Районный совет
народных депутатов


                            Поселковый             Сельский
                          совет народных        совет народных
                             депутатов             депутатов




                                        35
                                                              Схема 20
          Система органов государственного управления

                      Совет Министров СССР



    Общесоюзные       Союзно-республиканские           Советы
    министерства            министерства          министров союзных
и госкомитеты СССР      и госкомитеты СССР            республик




                      Союзно-республиканские
                     министерства и госкомитеты
                        союзных республик




                                                     Объединения,
   Объединения,            Объединения,
                                                  предприятия, учреж-
   предприятия,       предприятия, учреждения
                                                  дения республикан-
    учреждения          союзного подчинения
                                                   ского назначения




                                 36
 Тема 3.2 Экономическое развитие СССР в 1965–1985 гг.
                                                                            Схема 21
            Состояние экономики страны во 2-й половине
                        60-х начале 80-х гг.
     Реформа А. Н. Косыгина 1965 г. временно стимулировала
экономический рост, но не затрагивала основ экономической системы.

                        Ежегодный прирост экономической
                            продукции в 1966–1970 гг.



        Промышленность – 8 %                         Сельское хозяйство – 4 %


                 К началу 80-х гг. не был механизирован труд 40 %
                 промышленных рабочих и свыше 70 % работников
                                сельского хозяйства


 Форсированное развитие нефтегазодо-          Большие капиталовложения в сельское
бычи в Западной Сибири, угледобыча.           хозяйство использовались не для каче-
Павлодарско-Экибастузский ТПК и Кан-          ственной интенсификации производства,
ско-Ачинский топливно-энергетический          а на строительство гигантских комплек-
комплекс.                                     сов, на непродуманную мелиорацию
 Не всегда эффективное вложение              и химизацию почвы.
средств от топливно-сырьевого экспор-          Продукция, полученная вне плана, за-
та (в «долгострой», на закупку импорт-        купалась государством по повышенным
ного оборудования и пр.).                     ценам.
 Создание фондов предприятий за               Агропромышленная интеграция, со-
счет отчисления от прибыли.                   здание межхозяйственных предприятий,
 Материально поощрение работников            комбинатов, агрофирм (куда входили
премиями.                                     колхозы и совхозы, перерабатывающие
                                              предприятия и транспортные
                                              организации).




                                         37
                                                                            Схема 22
       Кризисные явления в экономике «застойного периода»
                  (70-е – 1-я половина 80-х гг.)
          Промышленность                               Сельское хозяйство


                                   Причины
         Негибкость административно-командной системы.
         Недостаточность материального стимулирования к труду.
         Отрицание основ рыночного хозяйства и конкурентоспособности.


 Преобладание экстенсивных форм              Постепенное снижение темпов роста
развития.                                    сельхозпроизводства: в 9-й пятилетке
 Экспорт сырья; отставание по науко-        (1971–1975) – 13 %, в 11-й (1981–
емким отраслям.                              1985) – 6 %.
 Формальный, показной характер               В 1970-е гг. многие колхозы и совхо-
модернизационных подвижек в про-             зы оказались дотационными, хотя были
мышленности.                                 и колхозы – «миллионеры».
 Лидерство по количеству изобрете-           1985 г. – создание Госагропрома, стал
ний, но слабое их внедрение в произ-         очередной административной струк-
водство.                                     турой.
 Замедление темпов роста производ-
ства.




                                        38
Тема 3.3 Развитие культуры в СССР в 1960–1980-е гг.
                                                                 Схема 23
                Советская наука в 60–80-е гг.
              Наука и вся инфраструктура НТП – одни
               из выдающихся достижений советской
                      политической системы


          Развитие атомной энергетики, авиации, космонав-
         тики, микробиологии и других отраслей.
          Лидерство в методах металлообработки, использо-
         вании газа в металлургии.
          Открытие Н. Г. Басова и А. М. Прохорова – основа
         квантовой электроники (лазеры).
          1965 г. – впервые выход человека в скафандре
         в открытый космос (А. А. Леонов).


         Письмо Брежневу от            В 70-е гг. увеличение
         группы ученых о необ-         капиталовложений в
         ходимости свободы             науку, однако сохраня-
         творчества, получения         лось отставание в науч-
         информации, о матери-         ном приборостроении.
         альной базе науки.

          Передовые технологии в строительстве атомных
         реакторов; установка ТОКАМАК.
          Открытия в области радиотехники и электроники
         (В. А. Котельников), термодинамики В. А. Кириллин),
         механики и автоматики (А. Ишлинский).
          1978 г. – Нобелевский лауреат академик
         П. Л. Капица (в области физики).
          К середине 80-х гг. – около 250 научно-
         производственных объединений (НПО) и 400 науч-
         но-производственных систем в сельском хозяйстве.




                                  39
                                                                       Схема 24
             Советское образование в 1960–1980-е гг.
                    Система образования в 60–80-е гг. –
                   единая, государственная, финансируе-
                      мая из госбюджета. Позволяла
                    получать фундаментальные знания.


                                         Базовое (основное): полная средняя
                                          школа, неполное среднее (ПТУ),
                                          среднее специальное (техникумы
Задачи: предоставление равных                и училища); высшее (вузы).
 возможностей получать бес-
 платное образование и посто-
  янно его совершенствовать.
                                            Дополнительное – народные
                                           университеты (переподготовка,
                                               новые специальности).



    В годы 10-й пятилетки                    Закон 1984 г. о перестройке
    был завершен переход                       школы. Необходимость
 к обязательному всеобщему                    укрепления материально-
   среднему образованию.                       технической базы школ.




                                              Во 2-й половине 80-х гг. –
  В 60–80-е гг. число вузов
                                               договоры на подготовку
   увеличилось на треть;
                                             специалистов между вузами
1969 г. – возрождение рабфа-
                                              и предприятиями; целевое
 ков. Вечернее образование.
                                                   распределение.




                                    40
Тема 3.4 Внешняя политика СССР в 1965–1985 гг.
                                                                       Схема 25
         СССР в системе международных отношений
              в конце 1960-х – начале 1980 гг.
          Концепция идеологического противостояния
       и борьбы двух систем – социализма и капитализма

                1. Военно-политическое и экономическое
              укрепление социалистического лагеря, борьба
                         с угрозой его распада.



     1968 г. – «Пражская весна» и ввод войск ОВД в Чехословакию.
     1964–1973 гг. – военно-политическая помощь Вьетнаму во время
    агрессии США.
     Продолжение напряженности в отношениях с Китаем и Албанией.
     «Доктрина Брежнева» об «ограниченном суверенитете социалисти-
    ческих стран в условиях опасности, нависшей над мировой системой
    социализма».
     Углубление сотрудничества соцстран – экономического (СЭВ).
    и военно-политического (ОВД).


                    2. Поддержка коммунистических,
              социально-освободительных и революционных
                     сил в странах «третьего мира».



     Военно-политическая и экономическая помощь странам,
    провозгласившим курс на социализм и сотрудничество с СССР: Кубе,
    Никарагуа, Сирии, Ливии, Анголе, Эфиопии и др.
     1979 г. – введение ограниченного контингента советских войск
    в Афганистан для поддержки правящего режима. Военные действия.
     Международные совещания коммунистических и рабочих партий.




                                   41
          3. Стремление к международной стабильности
          и развитию отношений с капиталистическими
                           странами.



Концепция идеологического противостояния и борьба двух систем –
социализма и капитализма.



Рассмотрение СССР борьбы за свои геополитические интересы как
формы мирного соревнования систем.



 Достижение к концу 60-х гг. военно-стратегического паритета с
США.
 1968 г. – Договор о нераспространении ядерного оружия между
СССР, США и Великобританией.
 1970 г. – Договор СССР с ФРГ (нормализация отношений с Запад-
ной Германией).
 1972 г. – Соглашение между СССР и США об ограничении страте-
гических вооружений (ОСВ-1) и договор по ПРО.
 1972–1975 гг. – Активное участие советской стороны в Европей-
ском совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе.
 1979–1983 гг. – конец разрядки, нагнетание напряженности, новый
виток гонки вооружений.


            А. А. Громыко – министр иностранных дел
                      СССР с 1957 по 1985 г.




                                42
                                                                          Схема 26
              Советская Программа мира: инициативы
             XXIV (1971 г.) и XXV (1976 г.) съездов КПСС
                                              Внешнеполитический курс СССР
                                              с начала 70-х гг. направлен на раз-
Понимание того, что в ядерной                 рядку международной напряженно-
войне победителей не будет.                   сти и укрепление безопасности
                                              в Европе.



                                              Европейское совещание по безопас-
Заключительный акт Совещания                  ности и сотрудничеству в Европе
по безопасности и сотрудничеству              1972–1975 гг.
в Европе – подписан главами стран
Европы, СССР, США и Канады.                   Заключение договоров: СССР с ФРГ,
                                              ФРГ с Польшей и ФРГ с ГДР.



Разрядка ослабила противостояние в Европе, но не дала существенных сдвигов для
советской экономики и широких научно-технических связей. Она была свернута
Западом, прежде всего США (при президенте Дж. Картере) в ответ на поддержку
Советским Союзом антиимпериалистических движений в Азии, Африке и Латинской
Америке.




                   Конец разрядки и нагнетание напряженности
                   в конце 1970-х – начале 1980-х гг.
                   Вершина ее – с введением советских войск
                   в Афганистан в 1979 г.




                                       43
                                                                           Схема 27
              Высшее руководство страны в 1982–1985 гг.
                                  Ю. В. Андропов
                          ноябрь 1982 г. – февраль 1984 г.


Борьба со злоупотреб-        Политика обновления             Критическая оценка
лениями во властных          и «очищения» советской          некоторых положений
структурах. «Хлопко-         общественной системы            социального утопизма.
вое» дело и др. Серьез-      чрезвычайными адми-             Осуществление мер по
ные кадровые переста-        нистративными мерами.           укреплению обществен-
новки: сменено 15 ми-                                        ного порядка и трудо-
нистров и 37 первых                                          вой дисциплины.
секретарей обкомов                                           Повышение роста
и крайкомов партии.                                          производства.



                                 К. У. Черненко
                           февраль 1984 г. – март 1985 г.




Возврат к старым идеологическим                  Снижение ряда экономических
догмам под флагом «совершенство-                 показателей. Отсутствие четкой
вания развитого социализма»,                     программы, падение авторитета
к брежневским традициям.                         власти; кризисные явления.




                                         44
                                                                   Схема 28
 Советская культура во 2-й половине 60-х – 80-е гг.
Дальнейшее развитие советской культуры сопрягалось с усилением
идеологического диктата по отношению к СМИ и учреждениям
культуры. Постановление ЦК КПСС от 7 января 1969 г. «О повыше-
нии ответственности руководителей органов печати, радио, телеви-
дения, кинематографии, учреждений культуры и искусства за идей-
но-политический уровень публикуемых материалов и репертуара».



«Социалистический реализм». «Критический реализм».



Вопреки официальной идеологии – расцвет творчества писателей
«деревенской» прозы (Ф. Абрамов, В. Астафьев, В. Белов,
В. Распутин. Б. Можаев, В. Шукшин и др.), а также Б. Васильева
и Ю. Трифонова. В эмиграции писали свои произведения
В. Аксенов, А. Солженицын, В. Войнович и поэт И. Бродский.


Широкое народное признание творчества поэтов и бардов:
В. Высоцкого, Б. Окуджавы, Р. Рождественского, Ю. Визбора,
А. Галича, А. Розенбаума.


Классикой театрального искусства стали постановки режиссеров
Г. Товстоногова, А. Эфроса, М. Захарова, О. Ефремова, Г. Волчек
и др. Выдающиеся театралы и киноактеры: Е. Лебедев, К. Лавров,
Е. Евстигнеев, А. Папанов, А. Миронов, Р. Плятт, В. Тихонов,
О. Басилашвили, Т. Доронина, М. Ульянов, Ю. Богатырев,
Н. Мордюкова, И. Кваша, В. Зельдин, А. Абдулов, В. Басов,
В. Лановой, Е. Леонов, А. Лазарев, Л. Ахеджакова, Ж. Болотова,
А. Джигарханян, М. Боярский и др.




                                45
                                                                      Схема 29
  Достижения советского искусства и образования
Киноискусство: Шедевры режиссеров С. Ф. Бондарчука («Война и
мир», «Они сражались за Родину»), Ю. Н. Озерова (киноэпопея
«Освобождение»), С. И. Ростоцкого («Доживем до понедельника»,
«А зори здесь тихие»), Т. И. Лиозновой («Семнадцать мгновений
весны»), А. А. Тарковского («Андрей Рублев», «Сталкер»),
Э. А. Рязанова («Служебный роман», «Ирония судьбы»),
Л. И. Гайдая («Кавказская пленница», «Бриллиантовая рука»).

Оперное искусство: Мастерство И. Архиповой, Г. Вишневской,
И. Образцовой, Т. Синявской, Е. Нестеренко, Б. Штокалова,
А. Эйзена и др. Эстрада: И. Кобзон, Э. Хиль, Л. Зыкина, Л. Сенчина,
В. Ободзинский, Ю. Гуляев, Н. Сличенко.

Балет: недосягаемый уровень советских мастеров: М. Плисецкой,
Н. Бессмертновой, В. Васильева, Е. Максимовой, М. Лиепы,
Н. Павловой, В. Гордеева, М. Барышникова, А. Годунова.
В эмиграции высокую марку российского балетного искусства
нес Р. Нуриев.

Изобразительное искусство: Картины И. Глазунова, А. Шилова
и др. Яркие скульптурные композиции Н. Томского и Л. Кербеля
(монументальные ансамбли на Мамаевом кургане, в Брестской
крепости, в Киеве, Новороссийске и других городах).


Высокого уровня достигла система советского образования, считав-
шегося лучшим в мире. В 70-е гг. успешно решалась задача обеспе-
чения всеобщего среднего образования. С 1970 по 1985 г. почти
в 3 раза выросло число лиц, имеющих среднее образование.
Вузы страны к началу 1980-х гг. ежегодно выпускали свыше 1 млн
специалистов. Однако экономическая система далеко не всегда
способствовала полному раскрытию их потенциала.




                                46
                     Контрольные вопросы
    1. Каковы причины отстранения Н. С. Хрущёва от власти?
    2. Почему на пост генсека был избран именно Л. И. Брежнев?
    3. Чем характеризовалось политическое развитие страны в 1965–
1984 гг.?
    4. Сравните степень усиления партийного контроля за деятельно-
стью государственных органов до 1965 г. и после.
    5. Чем была вызвана необходимость проведения экономической
реформы к середине 60-х гг.?
    6. Объясните сущность реформы А. Н. Косыгина 1965 г.
    7. Каковы были основные направления реформирования экономики?
    8. Каким был рост численности партийно-государственного аппа-
рата с середины 60-х до середины 80-х гг.?
    9. Какое внешнеполитическое событие можно считать началом воз-
вращения советского руководства к консервативному курсу?
    10. Почему правление Брежнева считается «золотым веком» для
советской номенклатуры?
    11. Какие крупнейшие промышленные предприятия были построе-
ны в годы 8-й пятилетки (1966–1970)?
    12. Что такое «ТОКАМАК-10»? Как его появление восприняла ми-
ровая наука?
    13. Расскажите об успехах советских конструкторов, инженеров и
техников.
    14. Перечислите основные достижения советской космонавтики во
2-ой половине 60-х и в 70-х гг. ХХ в.
    15. Приведите примеры улучшения быта советского человека в
начале 80-х гг. в сравнении с началом 60-х гг.
    16. Какую роль в идейной и духовной жизни общества играл «сам-
издат»?
    17. В чем состояли особенности духовной жизни советского обще-
ства в 1965–1984 гг.?
    18. Почему многие произведения литературы, искусства и кине-
матографа того периода остаются интересными и актуальными в
наши дни?
    19. Каковы результаты социально-экономического развития страны
в 1964–1984 гг.?
    20. Почему разрядка середины 1970-х гг. сменилась резким обос-
трением международной напряженности на рубеже 70-х и 80-х гг. ХХ в.?



                                 47
                 Основные понятия и термины
    Развитой социализм. Реформы Косыгина. Хозрасчет. Премии. То-
варный дефицит «Пражская весна» Социальная стабильность. Социаль-
ная защита. Советская номенклатура. Плановая экономика. Нефтедол-
лары. Военно-промышленный комплекс (ВПК). Дачные участки. Общ-
ность людей «советский народ». Аграрно-промышленный комплекс.
«Теневики». Вокально-инструментальные ансамбли (ВИА). Стратегиче-
ский паритет. Разрядка. ОБСЕ. Демонстрации и парады.

                   Основные даты и события
    1965 г., март – постановление Пленума ЦК КПСС «О неотложных
мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства СССР».
    1965 г., 18 марта – космонавт А. А. Леонов вышел в открытый
космос.
    1965 г., сентябрь – постановление ЦК КПСС «Об улучшении управ-
ления промышленностью, совершенствовании планирования и усилении
экономического стимулирования промышленного производства».
    1966–1970 гг. – 8-й пятилетний план развития народного хозяйства
СССР.
    1968 г., август – ввод войск стран ОВД в Чехословакию.
    1969 г. – пограничный конфликт СССР с Китаем.
    1971–1975 гг. – 9-й пятилетний план развития народного хозяйства
СССР.
    1970 г., август – мирный договор СССР и ФРГ.
    1972 г., май – подписание между СССР и США договора ОСВ-1.
    1975 г., 1 августа – подписание Хельсинского Заключительного ак-
та Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе.
    1976-1980 г. – 10-й пятилетний план развития народного хозяйства
СССР.
    1977 г., 7 октября – принятие третьей Конституции СССР.
    1979 г., 18 июня – подписание между СССР и США договора ОСВ-2.
    1979 г., декабрь – ввод советских войск в Афганистан.
    1980 г., лето – XXII Олимпиада в Москве.
    1981–1985 гг. – 11-й пятилетний план развития народного хозяй-
ства СССР.
    1982 г., ноябрь – после смерти Л. И. Брежнева Генеральным секре-
тарем ЦК КПСС стал Ю. В. Андропов.
    1984 г., февраль – 1985 г., март – пост Генсека занимал К. У. Чер-
ненко.


                                  48
            Тестовые задания для самоконтроля
   1. Ввод советских войск в Афганистан способствовал:
   1) укреплению авторитета Советского Союза на мировой арене
   2) снижению международного авторитета СССР
   3) установлению разрядки международной напряженности
   4) установлению военно-стратегического паритета СССР и США

    2. Двумя основными политическими противоречиями обще-
ственного развития и причинами «застоя» являлись:
    1) номенклатурная бюрократизация страны
    2) руководящая роль КПСС
    3) равенство всех форм собственности
    4) неограниченная свобода слова

    3. К периоду «холодная война» относится:
   1) бойкот Московской Олимпиады 1980 г.
   2) оформление Тройственного союза
   3) война США против Ирака в 2003 г.
   4) создание антигитлеровской коалиции

   4. Л. Брежнев и Р. Никсон в 1972 г. подписали договор о (об):
   1) безопасности и сотрудничестве в Европе
   2) ограничении систем противоракетной обороны (ПРО)
   3) сокращении вооруженных сил СССР
   4) сокращении вооруженных сил НАТО

   5. Что стало одной из причин начала периода разрядки между-
народной напряженности в конце 1960-х – 1970-х гг.?
   1) роспуск Коминтерна
   2) «бархатные революции» в Западной Европе
   3) вывод советских войск из Афганистана
   4 ) достижение военно-стратегического паритета СССР и США.

    6. Термин «геронтократия» относился к составу высшего совет-
ского руководства в:
    1) середине 1960-х гг.
    2) начале 1970-х гг.
    3) конце 1970-х гг.
    4) начале 1980-х гг.

                                49
   7. Основным тезисом в Конституции СССР 1977 г. был:
   1) о «полной и окончательной победе социализма» во всех сферах
общественной жизни
   2) о построении в СССР общества «развитого социализма»
   3) о вступлении страны в период «развернутого строительства ком-
мунизма»
   4) о вступлении СССР в «завершающую фазу строительства ком-
мунизма»

    8. Чем можно объяснить кризисные явления в системе управ-
ления страны на рубеже 1970-х – 1980-х гг.?
    1) излишняя децентрализация управления
    2) невысокий уровень образованности управленцев
    3) низкая заработная плата чиновников
    4) отсутствие ротации партийных и государственных кадров

    9. Б. Окуджава и Ю. Визбор были широко известными в СССР:
    1) учеными
    2) бардами
    3) писателями
    4) художниками

    10. Ввод ограниченного контингента советских войск в Афга-
нистан в 1979 г. привел к:
    1) созданию системы коллективной безопасности
    2) установлению паритета военно-стратегических сил
    3) разрядке международной напряженности
    4) углублению конфронтации двух мировых систем

    11. Политика разрядки международной напряженности принес-
ла существенные результаты в …
    1) начале 1980-х гг.
    2) середине 1970-х гг.
    3) второй половине 1960-х гг.
    4) конце 1950-х гг.

    12. Характерная черта времени правления Л. И. Брежнева:
    1) многопартийность
    2) приватизация
    3) гласность
    4) застой
                                50
    13. Принципы хозрасчета в советской экономике впервые
предложил использовать:
    1) Л. И. Брежнев
    2) Н. И. Рыжков
    3) А. Н. Косыгин
    4) В. С. Павлов

    14. Писатель, который в своих произведениях подверг критике
советскую политическую систему во второй половине 60-х – начале
70-х гг.
    1) В. Распутин
    2) А. Солженицын
    3) А. Фадеев
    4) В. Астафьев




                              51
ГЛАВА 4. Период «перестройки»
         (1985–1991 гг.) в СССР

    Социально-экономические и политические особенности развития
СССР в середине 1980-х гг. Провозглашение политики «ускорения со-
циально-экономического развития страны» и «перестройки». Антиалко-
гольная компания. Чернобыльская трагедия в апреле 1986 г. Демократи-
зация общества. Гласность и плюрализм. Принятие законов об индиви-
дуальной трудовой деятельности. Январский и июньский Пленумы
1987 г. XIX партконференция 1988 г. и ее решения. Политическая «пе-
рестройка».
    Роль М. С. Горбачева и его окружения в «демонтаже социализма»
сверху. Советско-американские отношения; встречи Горбачева с Р. Рей-
ганом, Дж. Бушем-старшим и их итоги. Отношения с НАТО. Уступки
Западу в одностороннем порядке (роспуск СЭВ, ОВД, объединение
Германии, начало вывода советских войск из стран Центральной и Во-
сточной Европы). «Новое политическое мышление». Вывод войск из
Афганистана.
    Появление общественных движений и многопартийности. Нараста-
ние межнациональных противоречий; «народные фронты». Парад суве-
ренитетов в республиках. Референдум по вопросу сохранения СССР.
Августовские события 1991 г. ГКЧП. Беловежские соглашения (Б. Ель-
цин, Л. Кравчук и В, Шушкевич) о прекращении существования СССР.
Распад Советского Союза и образование СНГ.




                                 52
Тема 4.1 Политические и экономические преобразования
         2-й половины 1980-х гг.
                                                                        Схема 30
                   Предпосылки преобразований

                             Политические


     Стагнация, консерватизм номенклатуры, геронтократия, протекци-
    онизм.
     Ю. В. Андропов – Генеральный секретарь ЦК КПСС (ноябрь
    1982 г. – февраль 1984 г.): широкие кадровые перестановки, борьба
    за обновление системы, ее очищение от «разложившихся» элементов,
    укрепление дисциплины.
     К. У. Черненко (1984–1985 гг.): идеологическая кампания «совер-
    шенствования развитого социализма»; возврат к брежневским тради-
    циям, «мини-застой».



                            Экономические


   Утрата советской экономикой динамизма.
   Кризисные явления в сфере потребительского рынка и финансов
  (падение мировых цен на нефть, продуктивности сельского хозяйства).
   Большой удельный вес в бюджете военных расходов («холодная» война).




                         Духовные, социальные


     Уравнительная и дефицитная система распределения для широких
    масс народа и система привилегий для номенклатуры. «Двойная»
    мораль.
     Сокращение доли затрат на социальную сферу, науку и культуру.




                                    53
                                                                     Схема 31
         Политические реформы «перестройки»
         Апрель 1985 г. – Начало курса на «перестройку» –
                модернизацию советской системы
                (Генсек ЦК КПСС М. С. Горбачёв)




 С 1987 г. – Новая идеология реформ – строительство «социализма
 с человеческим лицом», гражданского общества. Демократизация,
 гласность. Соединение социалистических ценностей с элементами
        либерализма (разделение властей, парламентаризм).



 Введение демократических альтернативных выборов.
 Возвращение к традиции созыва Съезда народных депутатов как
высшего органа законодательной власти и республиканских съездов.
 Май-июнь 1989 г. – 1-й съезд народных депутатов. Верховный
совет СССР – советский демократический парламент.
 1989–1990 гг. – Начало формирования многопартийности; отмена
монопольного положения КПСС.
 Март 1990 г. – 3-й съезд народных депутатов, введение института
президентства (Горбачёв – президент СССР).
 Провозглашение суверенитета союзных республик; принятие
декларации о государственном суверенитете РСФСР (12 июня 1990 г.).



Неспособность власти к 1991 г. контролировать общественно-
политические процессы, деятельность неформальных
и оппозиционных сил.

Разрушение авторитарной системы в стране.
Политический плюрализм и постоянно действующий парламент.
Политические свободы.




                                54
                                                                          Схема 32
              Экономические реформы «перестройки»
                                          Ускоренное развитие машино-
              Стратегия                   строения как основы улучшения
              устранения                  экономики.
              социально-
           экономического                 Контроль за качеством (закон
           развития страны.               о госприемке), меры по борьбе
                                          с пьянством.



                       Экономическая реформа 1987 г. –
                         «хозрасчетный социализм».




 Закон о госпредприятии (объеди-             Формирование частного сектора
нении) – перевод на хозрасчет                в экономике.
и самоокупаемость; создание СП.               Не реформировалась ценовая
 Закон о трудовых коллективах:              и кредитная политика, централизо-
выборы руководителей предприятий             ванная система снабжения.
и учреждений.                                 Замена директив Госплана госза-
 Закон об индивидуальной                    казом.
трудовой деятельности;                        Поддержание низких цен на про-
 Закон о кооперации.                        довольствие за счет дотаций.
 Закон об аренде земли и арендных            На условиях аренды обрабатыва-
отношениях.                                  лось лишь 2 % земель.



        Непоследовательность в проведении реформ. Ослабление
        административно-командных рычагов при отсутствии
        рыночных механизмов. Общее сокращение производства
        и дефицит продовольствия: обострение социальной
        напряженности.




                                     55
Тема 4.2 Внешняя политика СССР в годы «перестройки»
                                                                                                  Схема 33
                           Основные направления внешней политики страны
                                      во 2-й половине 1980-х гг.
                                 мышление» (Горбачёв)    Отказ от идеи о расколе современного мира на две
Основные направления




                                 «Новое политическое

                                                        противоположные системы и признание его единым,
                                                        неделимым.
                                                         Нормализация отношений Восток-Запад посред-
                                                        ством переговоров с США о разоружении.
                                                         Урегулирование региональных конфликтов.
                                                         Признание существующего миропорядка
                                                        и расширение экономических связей со всеми
                                                        государствами.




                        Ежегодные встречи генсека Горбачёва с президентами США: в Женеве,
                       Рейкьявике, Вашингтоне, Москве, на Мальте.
                        Договор 1987 г. об уничтожении ракет средней и малой дальности
                       СССР – США (2:1).
                        Ряд инициатив советской стороны по разоружению, о ликвидации ядер-
                       ного оружия к 2000 г. Соглашение (ноябрь 1990 г.) о сокращении обычных
                       вооружений в Европе.
                        Договор 1991 г. об ограничении стратегических наступательных воору-
                       жений (СНВ-1).
                        Безвозмездное согласие Горбачёва на объединение Германии (1990 г.)
                        Вывод советских войск из Афганистана (февраль 1989 г.).
                        Вывод советских войск из стран Восточной и Центральной Европы;
                       усиление американской поддержки реформистских сил в этих странах.
                        1991 г. – роспуск СЭВ и ОВД.
                        Отказ от поддержки режимов в Ливии и Ираке.




                                                                56
                                                                   Схема 34
        Итоги внешней политики СССР 1985–1991 гг.

 Ослабление международной                 Прекращение «холодной войны»
      напряженности                            по инициативе СССР




                         Объединение Германии,
                         «бархатные революции»
                      в странах Восточной Европы,
                              их сближение
                               с Западом.

                   Распад социалистического лагеря;
                   разрыв традиционных экономиче-
                   ских связей с бывшими союзника-
                   ми. Удар по национальным интере-
                   сам СССР в Восточной Европе.




 Демилитаризация общественной жизни; начало конверсии. Уступки западу
   в обмен на обещания финансовой помощи и политической поддержки.




Ослабление международных позиций СССР; потеря положения супердержавы.
  Уход из стран «третьего мира» и Восточной Европы, растеряв союзников.




                                  57
Тема 4.2 От политики реформ к развалу
         Советского Союза
                                                                                    Схема 35
                            Деструктивные процессы и распад СССР
                                 Накопившиеся противоречия советского периода,
                                «перерождение» правящей элиты.
                                 Неудачи экономических реформ, падение жизненного
                                уровня населения.
   Причины распада




                                 Ошибки Горбачёва, отсутствие разработанной националь-
                                ной политики.
                                 Дискредитация общесоюзной власти, нарушение баланса
                                («центр – республика»).
                                 Национальный сепаратизм и экономический изоляционизм
                                в регионах.
                                 Кризис коммунистической идеологии и раскол в партийно-
                                государственном руководстве.
                                 Заинтересованность политических и финансовых элит
                                западных стран в демонтаже социалистической системы.



 19–21 августа 1991 г. – Попытка консервативных сил в высшем руководстве
 (ГКЧП) отстранить Горбачёва от власти и остановить развал СССР.
 Поражение ГКЧП.



                       Фактическая утрата                 Усиление авторитета Ельцина,
                       Горбачёвым власти.                полное обновление руководства.
                     Ускорение развала СССР.               Запрет деятельности КПСС.




                                                   58
                                                                                Схема 36
                           Последствия развала Советского Союза

             8 декабря 1991 г. – Беловежские соглашения руководителей России
                  (Б. Н. Ельцин), Белоруссии (С. С. Шушкевич) и Украины
          (Л. М. Кравчук) – прекращение существования СССР и образование СНГ.




                                Разрушение государственной социалистической системы.
                                Нарушение экономических и политических связей между
Последствия развала СССР




                               республиками, имевшими многовековые традиции.
                                Обострение межнациональных отношений в постсоветских
                               республиках, возникновение территориальных конфликтов
                               (между Арменией и Азербайджаном, Грузией и Южной
                               Осетией, затем – Абхазией и др.).
                                Проблема беженцев и ухудшение положения русскоязыч-
                               ного населения в независимых национальных республиках.
                                Ослабление обороноспособности всех постсоветских
                               республик.
                                Ухудшение социально-экономического положения
                               подавляющего большинства населения.
                                Угроза распада самой России.




                            Крупнейшая геополитическая катастрофа XX в.




                                                59
                     Контрольные вопросы
    1. В чем заключались объективные и субъективные причины поли-
тических перемен в СССР в 1985–1991 гг.?
    2. Как обновлялся состав ЦК КПСС и происходила смена «коман-
ды» М.С. Горбачева во 2-й половине 1980-х гг.?
    3. Каковы были предпосылки перемен в духовной жизни общества
в нашей стране?
    4. Какие противоречия возникали на «перестроечном» пути в куль-
турной и идеологической сферах советского общества?
    5. В чем заключалась сущность экономических преобразований?
    6. Почему начавшаяся в 1987 г. экономическая реформа разворачи-
валась с «пробуксовкой» и нарастанием кризисных явлений?
    7. Каковы были итоги и последствия политики гласности?
    8. Объясните смысл постулатов «нового мышления», выдвинутых
Горбачевым?
    9. Как «перестройка» изменила роль средств массовой информации?
    10. Перечислите возможные альтернативы «перестройки»?
    11. Когда произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС и каковы
были ее моральные, материальные и физические последствия?
    12. Как изменились концептуальные основы и направления совет-
ской внешней политики?
    13. Как можно оценить результат внешней политики СССР в 1985–
1991 гг.?
    14. Какая проблема оставалась главной среди региональных про-
блем для СССР в конце 1980-х гг.?
    15. В каких странах прекратилось советское военное присутствие в
конце периода «перестройки»?
    16. Когда и на какой основе прошли первые выборы народных де-
путатов в СССР?
    17. Почему череда внешнеполитических уступок Западу проводи-
лась руководством страны во главе с Горбачевым в одностороннем по-
рядке?
    18. В чем заключалась сущность борьбы между коммунистами и
новыми демократами в конце «перестройки»?
    19. Почему весной 1991 г. правительство В. С. Павлова резко по-
высило цены?
    20. Правомерно ли события августа 1991 г. именовались «путчем»,
а члены ГКЧП – «путчистами»?
    21. Каковы причины растущей популярности Б. Н. Ельцина нака-
нуне развала СССР и кого он поддерживал в это время?

                                 60
                Основные понятия и термины
     «Стратегия ускорения». Антиалкогольная компания. «Гласность».
«Перестройка». «Социализм с человеческим лицом». Плюрализм. «Но-
вое мышление». Общечеловеческие ценности. Чернобыль. Разделение
властей. Демократизация. Индивидуальная трудовая деятельность. Че-
ловеческий фактор. Конверсия. Кооперативы. Межнациональный кон-
фликт. Сокращение ядерных потенциалов. Съезд народных депутатов.
«Парад суверенитетов». Государственный комитет по чрезвычайному
положению (ГКЧП). Последний генсек. Первый президент.

                   Основные даты и события
    1985 г., март – Пленум ЦК КПСС избрал Генеральным секретарем
М. С. Горбачева.
    1986 г. – ХХVII съезд КПСС. Новая программа КПСС. Стратегия
ускорения.
    1987 г., декабрь – подписание между СССР и США договора о
ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
    1988 г., июнь-июль – принятие программы политической реформы
на XIX Всесоюзной конференции КПСС.
    1988 г., осень – военный конфликт между Азербайджаном и Арме-
нией.
    1989 г., февраль – вывод советских войск из Афганистана.
    1989 г., март – первые альтернативные выборы народных депута-
тов СССР.
    1989 г., май-июнь – I Съезд народных депутатов СССР.
    1990 г., март – избрание М. С. Горбачева Президентом СССР на III
съезде народных депутатов СССР.
    1990 г., 12 июня – принятие Декларации о государственном суве-
ренитете РСФСР.
    1991 г., весна-лето – роспуск СЭВ и ОВД.
    1991 г., июль – подписание договора между СССР и США об огра-
ничении стратегических наступательных вооружений.
    1991 г., 19–21 августа – попытка государственного переворота в
СССР («дело ГКЧП»).
    1991 г., 8 декабря – Беловежское соглашение. Решение руководства
России, Украины и Белоруссии о роспуске СССР и создании Содруже-
ства Независимых Государств (СНГ).




                                 61
             Тестовые задания для самоконтроля
   1. Последний генеральный секретарь ЦК КПСС.
   1) Ю. В. Андропов
   2) М. С. Горбачев
   3) К. У. Черненко
   4) Е. К. Лигачев

    2. Роспуск Совета Экономической Взаимопомощи и Организа-
ции Варшавского Договора был осуществлен в:
    1) 1991 г.
    2) 2003 г.
    3) 1975 г.
    4) 1999 г.

    3. Беловежское соглашение – это договор:
    1) руководства России, Украины и Белоруссии о роспуске СССР и
создании СНГ
    2) о торговле сотрудничестве России и Китая
    3) о таможенных правилах России и Украины
    4) между странами СНГ о торговых отношениях

    4. Последствие октябрьских событий 1993 г.:
    1) создание СНГ
    2) провал экономических реформ
    3) упразднение советов всех уровней и новой создание структуры
власти
    4) обострение отношений с Европейским Союзом

    5. Экономическая политика, проводившаяся в России в нача-
ле 1990-х гг. правительством Е. Гайдара:
    1) ускорение
    2) расширенное воспроизводство
    3) национализация промышленности
    4) переход к рыночной экономике

   6. Деятельность КПСС на территории России была прекращена:
   1) по указу М. С. Горбачева
   2) по указу Б. Н. Ельцина
   3) на основании постановления Политбюро ЦК КПСС
   4) решением Верховного Совета РСФСР

                                62
    7. СССР как государство было ликвидировано решением ____ .
    1) референдума
    2) Беловежского соглашения
    3) Прибалтийских республик о выходе из состава СССР
    4) М. Горбачева о снятии с себя полномочий Верховного Главно-
командующего

    8. Понятием «шоковая терапия» характеризуют политику пра-
вительства _____ .
    1) Е. Примакова
    2) С. Степашина
    3) Н. Рыжкова
    4) Е. Гайдара

   9. М. С. Горбачев стал Президентом ССССР в результате:
   1) решения ЦК КПСС
   2) всенародного голосования
   3) избрания на съезде народных депутатов
   4) назначения Верховным Советом СССР

    10. Начало официальной регистрации политических партий и
организаций произошло в:
    1) 1991 г.
    2) 1985 г.
    3) 1993 г.
    4) 2000 г.




                               63
ГЛАВА 5. Новая российская
         государственность

    Распад СССР и новая российская государственность в начале
1990-х гг. Роль Б. Н. Ельцина как первого президента России в ее ста-
новлении. «Рыночная демократия»: подмена целей и средств развития.
Форсированный переход к рынку. «Ваучерная приватизация» и ее схе-
мы. «Либерализация цен» и рекомендации МВФ. «Шоковая терапия» и
ее последствия после 1992 г. Социальная дифференциация и нарастание
социальной напряженности в первой половине 90-х гг. Политический и
конституционный кризисы осенью 1993 г. Использование Ельциным
вооруженных сил для подавления Верховного Совета. Принятие новой
Конституции 1993 г., ее особенности. Криминализация сфер обще-
ственной жизни. Прозападно-либеральный курс российской политиче-
ской верхушки. Драматические события на Северном Кавказе в сере-
дине и второй половине 90-х гг. ХХ в. Развал производства и увеличе-
ние удельного веса сферы услуг в экономике страны. Дефолт августа
1998 г. и его последствия. Складывание олигархии и обнищание широ-
ких народных масс. Внешнеполитический курс руководства страны:
ориентация на Запад и потеря традиционных союзников России. Добро-
вольная отставка Б. Н. Ельцина в декабре 1999 г.
     Избрание президентом РФ В. В. Путина. Укрепление новой верти-
кали власти. Создание федеральных округов. Изменение функций Сове-
та Федерации и Государственной Думы. Закон о деятельности полити-
ческих партий. Создание Общественной палаты и развитие институтов
гражданского общества. Борьба с терроризмом. Формирование страте-
гии развития России в XXI в. Нацпроекты, их содержание и реализа-
ция. Президентство Д. А. Медведева. События августа 2008 г. в Юж-
ной Осетии. Внутренняя и внешняя политика РФ в условиях глобаль-
ного экономического кризиса. Вступление страны в ВТО. Инноваци-
онная стратегия.
     Выборы 2012 г., президент России – В. В. Путин. Развитие процес-
сов модернизации и выведение их на новый уровень. Повышение пре-
стижа российской армии и ее технической оснащенности. Роль РФ на
международной арене. Россия в новых международных объединениях
(ШОС, БРИКС). Углубление российско-китайских и российско-индий-
ских отношений. РФ и страны СНГ. Отношения с западными государ-

                                 64
ствами. Универсиада 2013 г. в Казани и XXII зимние Олимпийские иг-
ры в Сочи в 2014 г.
    Украинские события 2013–2015 гг. Референдум в Крыму и его вос-
соединение с Россией. Вооруженный конфликт на востоке Украины,
трагедия жителей Донбасса. Санкционная политика США и Евросоюза
против России. Поддержка Сирии в конце 2015–2016 гг. в борьбе с
международным терроризмом. Военная и гуманитарная помощь РФ си-
рийскому народу. Кризисные явления в образовании, науке, искусстве
России. Коммерциализация культуры. Роль традиционных религий и
церкви в культурной и общественной жизни страны. Общественные
настроения и солидарность россиян в наши дни.




                                65
 Тема 5.1 Социально-экономическая ситуация в России
          в 90-е гг. XX в.
                                                                       Схема 37
               Либеральная трансформация российской
                      экономики в 90-е гг. XX в.

Крах «перестройки», развал                   Программа радикально настроенных
союзной экономики с разрушением              деятелей во главе с президентом
традиционных хозяйственных                   Ельциным. «Шоковая терапия»
связей.                                      (Е. Гайдар).




 Гиперинфляция в 1992 г.
                                              Введение свободного ценообразо-
 Складывание рынка, экономические
                                              вания. Либерализация торговли.
свободы.
                                              Ваучерная приватизация
 Спад производства в промышлен-
                                              (А. Чубайс).
ности и сельском хозяйстве.




            Темпы роста цен в 10 раз превысили темпы увеличения
           зарплаты.
            Резкое падение уровня жизни большинства
            Сокращение занятости, рост безработных.
            Занижение реальной стоимости основных фондов,
           грабительское перераспределение госсобственности.
            Доходами приватизированных предприятий реально
           распоряжались не коллективы, а директора, владельцы.




                                      66
                                                                     Схема 38
         Действия Правительства РФ в области
         экономических отношений после 1993 г.

Сокращение государственной поддержки и финансирования науки,
культуры и образования. Рост бюрократии при сокращении числа
научных работников.



Перевод всех подразделений экономики на самофинансирование
и отмена централизованного распределения сырья и ресурсов.
Ограничение дотаций.



Свободная конвертация рубля; поощрение долларовой интервенции.
Крупномасштабные внешние займы у западных финансовых
организаций.



Либерализация торговли, расширение импорта товаров. Неконтролируе-
мый вывоз финансовых и материальных ценностей (в том числе сырья)
за рубеж.



«Августовский дефолт» 1998 г. Прекращение платежей, невыполнение
финансовых обязательств, массовые банкротства и резкое обесценивание
рубля.




Снижение уровня жизни в 2,5–3 раза у 80 % населения.
Россия превращалась в топливно-сырьевой придаток Запада.
Ущерб от «рыночных реформ» в 11 раз превышал материальные потери,
понесенные страной в годы Великой Отечественной войны.




                                 67
                                                                     Схема 39
            Последствия либерально-рыночных
                преобразований 1990-х гг.

Резкий спад производства в стране из-за разрыва промышленных связей и
потери традиционных рынков сбыта. Зависимость российской экономики
от западных кредитов и инвестиций. Появление безработицы и ее посто-
янный рост.



Регулярные задержки заработной платы, проблемы с выплатой пенсии.
С 1992 г. – гиперинфляция. Резкое падение уровня жизни большинства
населения, 34 % граждан оказались за чертой бедности.



Грабительская приватизация, углубление социального неравенства.
Снижение рождаемости и повышение смертности с 1993 г. Уменьшение
средней продолжительности жизни.



Сверхмонополизация, коррупция; большая часть госсобственности
в руках 10 % населения страны. Формирование олигархии. Ликвидация
предпосылок для реального складывания среднего класса.



            1997–1998 гг. – наивысший подъем социального
                        конфликта в обществе.


• Всероссийская акция протеста.
• Студенческие волнения в Екатеринбурге.
• «Рельсовая война» шахтеров Кузбасса и другие акции.




                                 68
Тема 5.2 Политический процесс в России
         в 90-х гг. ХХ в.
                                                                       Схема 40
         Политическая ситуация в независимой России

           Противостояние двух ветвей власти после августа 1999 г.



       Президентская власть                    Верховный Совет РСФСР

 Защита курса реформ радикальных           Оппозиционно-настроенный
 демократов.                               и критикующий радикальные
                                           реформы.




      Политический кризис и конституционный переворот осенью 1993 г.

    21 сентября – указы о роспуске Съезда народных депутатов и Верхов-
   ного Совета, о проведении конституционной реформы.
    Председатель Верховного Совета Р. И. Хасбулатов и вице-президент
   А. В. Руцкой квалифицировали действия президента как «государствен-
   ный переворот».
    3–4 октября – расстрел и штурм по приказу Ельцина здания Верховного
   Совета (Белого Дома).




  Удержание Ельциным и его окру-           Политические противоречия
  жением власти. Усиление позиций          в обществе не сняты. Не сложи-
  и закрепление полномочий прези-          лась единая система власти на
  дента по новой Конституции РФ            местах; сосредоточение власти
  (12 декабря 1993 г.)                     в руках губернаторов и мэров.




                                     69
                                                                      Схема 41
                    Высшие органы власти в РФ
                     по Конституции 1993 г.
                     Президент Российской Федерации –
                             Глава государства




Правительство Российской                 Конституционный суд, Верховный
Федерации (высший орган                  суд, Высший арбитражный суд
исполнительной власти)                   (высшие органы судебной власти)




                         Федеральное собрание РФ
                      (высший законодательный орган)



        Совет Федерации                       Государственная Дума
        (верхняя палата)                         (нижняя палата)
1-й Председатель – Е. С. Строев          В 1995 г. на выборах в ГД 2-го
Более 2/3 депутатов – государ-           созыва победили КПРФ – 36 %
ственные чиновники.                      голосов, «Наш дом – Россия» –
                                         12 %, ЛДПР – 11 %,
                                         «Яблоко» – 10 %.




                                    70
                                                                  Схема 42
         Предпосылки экономического кризиса
               в России (2008–2009 гг.)

               Общемировой экономический кризис


   1. Погружение в рецессию развитых стран; экономический рост
в России сменился спадом.


   2. Предприятия закрываются. Продукция не находит спроса.
Остановилось большинство строек как элитного, так и типового жилья.
На производстве и в секторе услуг массовое увольнение и сокращение
зарплат.


   3. Денежный рынок встал в ожидании девальвации рубля и дефолта
крупных компаний. В ходу векселя и бартер.


   4. Колебания цен на нефть, их падение.


   5. Серьезное отставание в применении новых технологий.


    6. Отсутствие сил, заинтересованных в развитии новейших подходов
в экономике страны.


   7. Модель развития, основанная на опережающем производительность
труда росте зарплат, «бесперспективна».




                               71
Тема 5.3 Укрепление государственности в РФ
         в начале ХХI в.
                                                                        Схема 43
         Внутренняя политика России в начале ХХI в.
             Март 2000 г. – избрание В. В. Путина президентом РФ


  2000–2004 гг. – работа по обновлению законодательства; новые Трудовой,
 Земельный, Гражданский процессуальный кодексы и т. д.
  Утверждение государственной символики (том числе гимн РФ); возвращение
 исторических официальных символов в армии (флаг Вооруженных Сил,
 красные звезды на боевой технике).
  Судебная реформа; создание органов внутренних дел и прокуратуры
 в округах – возрождение единого законодательного пространства.
  Налоговая реформа: единый 13 % налог.
  Пенсионная реформа (накопительный принцип) и монетизация льгот граждан.
  Реформа жилищно-коммунального хозяйства.
  Национальные проекты («Здоровье», «Образование», «Развитие АПК» и др.).



          Восстановление и укрепление государственности.
          Преодоление конфронтации между двумя ветвями власти.
          Социальная ориентация политики.

                                                                        Схема 44
         Совершенствование федеративных отношений
     Преодоление сепаратистских тенденций и напряженности в отдель-
    ных районах страны.
     Создание в стране 7 федеральных округов во главе с полномочными
    представителями Президента – начало реформы системы местного
    управления.
     Реформирование Совета Федерации: вместо губернаторов – теперь
    представители регионов, избранные их законодательными органами и
    работающих в СФ на постоянной основе.
     Борьба с терроризмом и восстановление хозяйства и конституцион-
    ных норм на Северном Кавказе.



    Преодоление существовавших противоречий между центром
    и регионами, укрепление федеративных отношений в России
    в первое десятилетие XXI в.



                                    72
                                                                      Схема 45
                       Политические партии в Государственной Думе
                                     в 1999–2011 гг.
                      Коммунистическая партия РФ          24,2 % голосов
   ГД РФ III созыва




                      «Единство»                           23,3% голосов

                      «Отечество – вся Россия»            13,3 % голосов

                      «Союз Правых Сил»                    8,8 % голосов

                      ЛДПР                                 5,9 % голосов

                      «Яблоко»                             5,9 % голосов
ГД РФ IV созы-




                      «Единая Россия»                     37,5 % голосов

                      КПРФ                                12,6 % голосов
     ва




                      ЛДПР                                11,4 % голосов

                      «Родина»                               9 % голосов




                      «Единая Россия»                     64,3 % голосов
   ГД РФ IV созыва




                      КПРФ                                11,5 % голосов

                      ЛДПР                                 8,1 % голосов

                      «Справедливая Россия»                7,7 % голосов




                                                   73
                                                                      Схема 46
       Политические партии в Государственной Думе
                 на современном этапе
                   ГД РФ VI созыва (2011–2016 гг.)
«Единая Россия»                  238 мест            49,3 % голосов

КПРФ                             92 места            19,1 % голосов

«Справедливая Россия»            64 места            13,2 % голосов

ЛДПР                             56 мест             11,6 % голосов



                        ГД РФ VII созыва (2016 г.)
«Единая Россия»                 343 места            76,2 % голосов

КПРФ                             42 места            13,3 % голосов

ЛДПР                             39 мест             13,1 % голосов

«Справедливая Россия»            23 места            6,2 % голосов




                                    74
                                                                     Схема 47
      Внутриполитический курс современной России
Президент Д. А. Медведев (2008–2012 гг.) – продолжил реформаторский
курс В. В. Путина.



 Сентябрь 2008 г. – утверждение концепции реформирования
Вооруженных сил РФ.
 Ноябрь 2008 г. – выступление Президента с предложением о внесении
поправок в Конституцию РФ о продлении полномочий Президента до 6
лет и Государственной думы – до 5 лет.
 Декабрь 2008 г. – принятие правительством программы антикризисных
мер в области экономики.
 Ноябрь 2009 г. – объявление о начале модернизации российской
экономии.
 Декабрь 2009 г. – начало реформирования Министерства внутренних дел.
 19 января 2010 г. – создание Северо-Кавказского Федерального округа.
 26 мая 2010 г. – Указ Президента РФ «О создании инновационного
центра в Сколково».


                                                                     Схема 48
    Внутренняя политика РФ на современном этапе
Март 2012 г. – избрание Президентом РФ В. В. Путина. Новый этап
внутриполитических преобразований.



 Принятие Федеральных законов, направленных на улучшение социаль-
ного климата в стране: «О собраниях, митингах, демонстрациях, шестви-
ях и пикетированиях» (19 июня 2012 г.).
 «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите детей от ин-
формации, причиняющей вред здоровью и развитию» (28 июля 2012 г.).
 «Об образовании в Российской Федерации» (21 декабря 2012 г.).
 «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного
дыма и последствий потребления табака» (23 февраля 2013 г.).
 Май 2013 г. – Совещание по вопросам развития отечественного пред-
принимательства.
 Курс на модернизацию российской промышленности в условиях санк-
ционной политики Запада в 2014–2016 гг.
 Проведение Всемирной студенческой универсиады в Казани (2013)
и XXII зимней Олимпиады в Сочи (2014).
 Значительное повышение технической оснащенности российской
армии и флота, их боеспособности в 2014–2016 гг.



                                  75
                                                                  Схема 49
     Внешняя политика РФ на современном этапе
Поиски нового формата межгосударственных отношений со странами
СНГ и со странами дальнего зарубежья в 2008–2012 гг.



 8 августа 2008 г. – агрессия Грузии против Южной Осетии и Абхазии.
Вмешательство России завершилось «принуждением Грузии к миру».
 26 августа 2008 г. – подписание указов о признании независимости
Южной Осетии и Абхазии.
 Февраль 2009 г. – лидеры стран Организации договора о коллективной
безопасности (ОДКБ) в Москве одобрили создание Коллективных сил
оперативного реагирования.
 2009 г. – подписание соглашений: о начале функционирования
Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана; о создании единой
системы ПВО России и Белоруссии.
 8 апреля 2010 г. – в Праге подписан новый договор о мерах по даль-
нейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных
вооружений (СНВ-3).
 21 апреля 2010 г. – в Харькове президентами России и Украины
подписано соглашение о продлении пребывания Черноморского флота
РФ в Крыму после 2017 г. на 25 лет.
 2010–2011 гг. – нейтральная позиция российского руководства по
вопросу о действиях Североатлантического альянса в Ливии.




                                76
                                                                    Схема 50
      Внешнеполитический курс РФ в 2012–2016 гг.
Новый формат межгосударственных отношений в условиях усиления
конфронтации и санкционных действий со стороны Запада. Укрепление
позиций России на международной арене (2012–2016 гг.).




 7 мая 2012 г. – Указ «О мерах по реализации внешнеполитического
курса РФ».
 Июнь 2012 г. – Декларация глав государств – членов ШОС о построе-
нии региона долгосрочного мира и совместного процветания.
 5 декабря 2012 г. – Декларация о дальнейшем развитии всестороннего
сотрудничества Совета глав государств СНГ.
 Январь 2013 г. – вступление РФ в Агентство Организации экономиче-
ского сотрудничества и развития по ядерной энергии; Соглашение
о создании единой системы ПВО России и Казахстана.
 12 февраля 2013 г. – принятие Концепции внешней политики РФ.
 2013–2014 гг. – инициативы России по мирному урегулированию ситу-
ации вокруг Сирии; активное участие в переговорах по решению пробле-
мы ядерной программы Ирана.
 Ноябрь 2013-февраль 2014 гг. – протестные события и государствен-
ный переворот в Украине. Позиция России.
 Март 2014 г. – референдум в Крыму по вопросу воссоединения Крыма
и Севастополя с Россией и одобрение решения о воссоединении
Федеральным собранием РФ.
 2014–2015 гг. – вооруженный конфликт на территории Донбасса. Мин-
ские соглашения, достигнутые на переговорах с участием Франции,
Германии, Украины и России в начале 2015 г. Российские гуманитарные
конвои в Донецкую и Луганскую области.
 2016 г. – поддержка Россией народа и государства Сирии в борьбе
с международным терроризмом: действия российских ВКС и гуманитар-
ная помощь сирийскому народу.




                                 77
                     Контрольные вопросы
     1. В чем заключалась политика «либерализации цен»?
     2. Какие перемены в политическом строе России произошли в
1990-е гг.?
     3. В чем заключались последствия расстрела Белого Дома?
     4. Объясните главные особенности Конституции 1993 г.
     5. Почему в Росси произошла не «именная», а «ваучерная» прива-
тизация с 1992 г.?
     6. Что стало итогом первого этапа приватизации государственной
собственности в 1992–1994 гг.?
     7. Почему в первой половине 90-х гг. многие промышленные и
сельскохозяйственные предприятия оказались на грани краха?
     8. Почему после 1992 г. стали хроническими невыплаты зарплат
бюджетникам?
     9. Проследите рост криминогенной ситуации в 1990-е гг. и сравни-
те его с соответствующими показателями 1980-х гг.?
     10. Почему к середине 90-х гг., сложилась взрывоопасная ситуация
в некоторых регионах Северного Кавказа?
     11. В чем заключались последствия Хасавюртовских соглашений,
заключенных генералом А.И. Лебедем?
     12. Каким образом Б. Н. Ельцину удалось удержать власть в ходе
президентских выборов 1996 г.?
     13. Объясните причины дефолта августа 1998 г.
     14. Как события в 90-е гг. повлияли на пересмотр внешней полити-
ки России?
     15. Как в 1990-е гг. строились отношения России со странами
Запада?
     16. Каковы были результаты российской внешней политики в
1990-е гг.?
     17. Какие меры были предприняты президентом РФ В. В. Путиным
по укреплению государственности?
     18. Рассмотрите программные положения основных политических
партий современной России?
     19. Какие меры в начале XXI в. предпринимались российским руко-
водством для обеспечения гражданского согласия и единства общества?
     20. Как вы понимаете выражения: «однополярный», «биполярный»
и «многополярный» мир?
     21. Почему процесс интеграции между странами СНГ в начале XXI
в. оказался затрудненным?
                                 78
    22. Какие шаги были предприняты руководством РФ по реформи-
рованию и улучшению российской экономики?
    23. Назовите и объясните новые подходы российского руководства
к реализации внешней политики страны в начале XXI в.

                 Основные понятия и термины
    Либерализация. «Шоковая терапия». Развал производства. Акции.
«Финансовая пирамида». Приватизация. Ваучер. Дефолт. Международ-
ный валютный фонд (МВФ). Олигархия. «Челноки» – торговцы. Ин-
фляция. Девальвация. Кризис власти. Клановость. Коррупция. Крими-
нализация. Деиндустриализация. Социальная дифференциация. «Потре-
бительская корзина». Диверсификация производства. Вертикаль власти.
Стабилизационный фонд. Метахолдинг. Мажоритарная и пропорцио-
нальная избирательные системы. Смешанная республика. Модерниза-
ция. Инновации. Борьба с терроризмом. Национальная стратегия.

                   Основные даты и события
    1992 г., январь – начало радикальной экономической реформы.
    1992 г., март – подписание Федеративного договора республик в
составе Российской Федерации.
    1993 г., январь – подписание договора между Россией и США об
ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСНВ – 2).
    1993 г., 21 сентября – Указ Президента «О поэтапной конституци-
онной реформе» и роспуске Верховного Совета РФ.
    1993 г., 3–4 октября – вооруженное столкновение оппозиционных
сил на улицах Москвы, обстрел «Белого дома».
    1993 г., 12 декабря – выборы в Федеральное Собрание России.
Принятие всенародным голосованием Конституции РФ.
    1994 г., июнь – присоединение России к программе «Партнерство
во имя мира».
    1994 г., август – завершен вывод российских войск из стран Европы.
    1994 г., декабрь - 1996 г., декабрь – война в Чечне.
    1995 г., декабрь – выборы в Государственную Думу II созыва.
    1996 г., июль – избрание Б. Н. Ельцина Президентом.
    1997 г. – договор о Содружестве суверенных республик России и
Белоруссии, начало дискуссии по «Уставу Союза России и Белоруссии».
    1998 г., август – финансовый кризис в России.
    1999 г. – договор о союзном образовании России и Белоруссии.
    1999 г., сентябрь – начало антитеррористической операции в Чечне.
                                  79
    1999 г., декабрь – выборы в Государственную Думу III созыва.
    1999 г., 31 декабря – добровольная отставка Б. Н. Ельцина с поста
Президента РФ. Назначение исполняющим обязанности Президента РФ
главы Правительства В. В. Путина.
    2000 г., 26 марта – избрание президентом Российской Федерации
В. В. Путина.
    2000 г., июнь – восстановление системы государственной власти в
Чеченской Республике.
    2000 г., 1 сентября – создание Государственного совета Российской
Федерации.
    2000 г., декабрь – принятие Государственного совета Российской
Федерации.
    2001 г., январь – реформа системы налогообложения, введение
налога на доходы физических лиц (13 %).
    2001 г., июль – принятие федерального закона «О политических
партиях».
    2001, октябрь – вступление в силу Земельного кодекса Российской
Федерации.
    2002, февраль – вступление в силу Трудового кодекса Российской
Федерации.
    2003 г., декабрь – выборы в Государственную думу IV созыва.
    2004 г., 14 марта – избрание В. В. Путина (на второй срок) прези-
дентом России
    2006 г., июль – саммит «большой восьмерки» в Петербурге
    2007 г., декабрь – выборы в Государственную думу V созыва.
    2008 г., 2 марта – избрание Д. А. Медведева президентом России.
    2008 г., август – вооруженный конфликт в Южной Осетии и Абхазии.
    2009 г, февраль – избрание Патриархом Московского и всея Руси
Кирилла.
    2011 г., 4 декабря – выборы в Государственную думу VI созыва.
    2011 г., 16 декабря – подписание протокола о присоединении Рос-
сии к ВТО.
    2012 г., 4 марта – избрание президентом Российской Федерации
В. В. Путина.
    2013 г., ноябрь – начало протестных акций на Украине.
    2014 г., февраль – государственный переворот в Киеве.
    2014 г., 7–23 февраля – XXII зимние Олимпийские игры в Сочи.
    2014 г., март – проведение референдума в Крыму и Севастополе и
их воссоединение с Россией. Образование новых субъектов РФ.

                                 80
    2014–2016 гг., – вооруженный конфликт на территории Донбасса.
    2014–2016 гг., – введение антироссийских санкций Западными
странами во главе с США в связи с Украинским кризисом.
    2015 г., сентябрь – 2016 – участие ВКС России в вооруженном
конфликте в Сирии.

             Тестовые задания для самоконтроля
    1. Ваучерная приватизация в России началась в:
    1) 1994 г.
    2) 1993 г.
    3) 1992 г.
    4) 1991 г.

    2. Что из перечисленного произошло в России в ходе экономи-
ческих реформ начала 1990-х гг.?
    1) принятие закона «Об индивидуальной трудовой деятельности»
    2) введение госприемки на предприятиях
    3) проведение ваучерной приватизации государственной собственности
    4) начало антиалкогольной компании

    3. Какой орган власти выступил против принятия проекта но-
вой Конституции, предусматривающего доминирование полномо-
чий Президента в системе разделения властей, в период политиче-
ского кризиса в России в 1993 г.?
     1) Верховный Совет
     2) Государственный Совет
     3) Федеральное Собрание
     4) Государственная Дума

    4. Какое событие произошло в годы президентства Б. Н. Ельцина?
     1) провозглашение приоритетных национальных проектов
    2) принятие закона об увеличении срока полномочий Государ-
ственной Думы РФ до пяти лет и Президента РФ до шести лет
    3) подписание Федеративного договора
    4) принятие закона о выборах в Госдуму только по спискам поли-
тических партий

    5. С 1996 г. РФ является членом международной организации:
    1) Европейский Союз
    2) «Партнерство во имя мира»
                                  81
    3) Совет Европы
    4) АСЕАН

   6. Договор между Россией и США о новом сокращении ядер-
ных потенциалов обеих сторон на две трети (ОСНВ – 2) подписан в:
   1) 1992 г.
   2) 1993 г.
   3) 1994 г.
   4) 1995 г.

    7. Что из ниже перечисленного появилось в годы президентства
В. В. Путина?
    1) Совет Федерации
    2) Общественная Палата
    3) Верховный Совет
    4) Государственная Дума

   8. Одним из первых совместных шагов Президента и Феде-
рального собрания в апреле 1994 г. стал(-а):
   1) подготовка Договора об общественном согласии
   2) Договор о разграничении полномочий между ними
   3) акция по прекращению уголовных дел против защитников старой
Конституции в октябрьские дни 1993 г.
   4) выработка согласованной внутренней и внешней политики

    9. Совет Федерации формируется:
    1) из представителей партий в соответствии с числом мест, принад-
лежащих каждой партии в Государственной думе
    2) на основе равного представительства депутатов всех уровней от
каждого региона
    3) из представителей администрации президента и администраций
регионов
    4) из представителей субъектов Федерации




                                 82
                  КРАТКАЯ БИОГРАФИЯ
               ПОЛИТИЧЕСКИХ ДЕЯТЕЛЕЙ
              Никита Сергеевич Хрущёв (1894–1971)
    Никита Сергеевич Хрущёв – совет-
ский политический и государственный
деятель. В 1918 г. Хрущёв вступил в
партию большевиков. Занимал ключе-
вые посты в партийно-государственном
аппарате Украины в 30–40-х гг. С 1949 г.
первый секретарь Московского област-
ного комитета и секретарь ЦК партии.
    Летом 1953 г., после смерти И. В. Ста-
лина Н. С. Хрущёв был одним из иници-
аторов ареста Л. П. Берии. Уже в сен-
тябре 1953 г. он был избран первым сек-
ретарем ЦК КПСС.
    На ХХ съезде КПСС в Москве, 14–
25 февраля 1956 г., Хрущёв выступил с
докладом «О культе личности Сталина», положив начало периоду «от-
тепели».
    Хрущёв провел массовую реабилитацию политзаключенных, а так-
же в 1957 г. восстановлены были Кабардино-Балкарская, Калмыцкая,
Чечено-Ингушская АССР. Социальная политика включала массовое
жилищное строительство, повышение зарплат и пенсий, массовый вы-
пуск товаров широкого потребления.
    С 1985 г. Н. С. Хрущёв – Председатель Совета Министров СССР.
Проводил курс на сотрудничество с западными странами, утверждая те-
зис о возможности мирного существования. При нем Советский Союз
стал лидером в освоении космоса. В месте с тем, реформы в области
промышленности, создание совнархозов, дав кратковременные положи-
тельные результаты, привели к снижению эффективности промышлен-
ного производства. К волюнтаризму Хрущёва относятся насаждение ку-
курузы, нападки на творческую интеллигенцию и прочие непродуман-
ные действия.
    Значительно улучшились отношения с западноевропейскими госу-
дарствами и с Югославией. Вместе с тем наступил разрыв с режимом
Мао Цзедуна в Китае. В 1962 г. после размещения базы ВВС США в

                                83
Турции, а затем – советских ядерных ракет на Кубе произошел Кариб-
ский кризис, разрешенный с участием Хрущёва и президента Кеннеди.
    14 октября 1964 г. не пленуме ЦК КПСС было принято решение об
освобождении Хрущёва от занимаемой должности «по состоянию здо-
ровья». После этого Н. С. Хрущёв находился на пенсии.


                 Леонид Ильич Брежнев (1906–1982)
                                    Леонид Ильич Брежнев – советский
                               политический и государственный дея-
                               тель, Генеральный секретарь Цк КПСС
                               в 1964–1982 гг. Родился в рабочей се-
                               мье в селе Каменском (с 1936 г. – Дне-
                               продзержинск) Екатеринославской гу-
                               бернии.
                                    В 1931 г. вступил в ВКП(б).С нача-
                               ла Великой Отечественной войны – на
                               фронте. С 1943 г. – начальник Политот-
                               дела 18-й Армии, участник боев на Ма-
                               лой Земле в районе г. Новороссийска.
                               После войны участвовал в восстановле-
                               нии Днепрогэса и освоении целинных
                               земель. В 1960 г. Брежнев был избран
на пост председателя Президиума Верховного Совета СССР. В 1964 г.
он был одним из участников отстранения Н. С. Хрущёва от власти, по-
сле чего занял пост Генерального секретаря ЦК КПСС.
    Для эпохи правления Брежнева характерны были стабильность и
консерватизм; впоследствии это время (конец 1970-х и начало 1980-х гг.)
получило название «застоя». Брежнев продолжил программу массового
жилищного строительства: при нем было построено до 50 % всего жи-
лого фонда СССР. Многие семьи безвозмездно получали квартиры; ка-
чественное образование и медицинское обслуживание также были бес-
платными. Высокого развития достигла обороноспособность СССР.
    В 1968 г. войсками Организации Варшавского договора была по-
давлена попытка изменения политического курса в Чехословакии
(Пражская весна). В 1975 г. Л. И. Брежнев выступил главным инициато-
ром Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и подписа-
ния Хельсинских соглашений. В 1979 г. Советский Союз направил вой-

                                  84
ска в Афганистан с целью оказания военной помощи правительству
этой страны.
    В начале 1976 г. Л. И. Брежнев перенес клиническую смерть, после
которой его здоровье стало постепенно ухудшаться. Он скончался 10
ноября 1982 г. и был похоронен под Кремлевской стеной на Красной
площади в Москве.


             Алексей Николаевич Косыгин (1904–1980)
    Алексей Николаевич Косыгин – вы-
дающийся советский хозяйственный,
партийный и государственный деятель.
А. Н. Косыгин родился 21 февраля
1904 г. в Санкт-Петербурге, в рабочей
семье. В возрасте 15 лет ушел добро-
вольцем в Красную армию и служил там
в 1919–1921 гг. После демобилизации
закончил Петроградский кооперативный
техникум, работал в системе потребко-
операции Сибири. В 1935–1938 гг. рабо-
тал после окончания текстильного ин-
ститута мастером, начальником цеха, за-
тем директором Октябрьской ткацкой
фабрики в Ленинграде, был избран пред-
седателем Исполкома Ленинградского горсовета.
    В 1939 г. А. Н. Косыгин был вызван в Москву и назначен народным
комиссаром текстильной промышленности СССР, был избран членом
ЦК ВКП(б). В 1940–1941 гг. – председатель Хозяйственного совета при
СНК СССР, до 1946 г. – заместитель Председателя СНК СССР. В годы
Великой Отечественной войны был также Председателем СНК РСФСР.
В 1946–1953 гг. министр финансов, министр легкой промышленности
СССР. После смерти Сталина был выведен из высшего партийного ру-
ководства. Восстановлен в должности заместителя Председателя Совета
Министров СССР (1953–1956 гг.) Поддержал Н. С. Хрущева на июнь-
ском Пленуме 1957 г. С 1960 г. фактически руководил работой прави-
тельства в качестве Первого заместителя Председателя Совета Мини-
стров СССР. После смещения Хрущева в октябре 1964 г. стал Председа-
телем Совета Министров СССР. В 1965 г. начал серию реформ, направ-
                                 85
ленных на модернизацию и совершенствование советской экономики.
Однако они обеспокоили старых функционеров, хотя и не были ради-
кальными, поэтому, из-за противодействия партийного руководства,
остались незавершенными. В 1966–1980 гг. А. Н. Косыгин – Член По-
литбюро ЦК КПСС. Вследствие разногласий с Л. И. Брежневым был
освобожден от членства в Политбюро и подал заявление об уходе на
пенсию в 1980 г.


            Юрий Владимирович Андропов (1914–1984)
                                  Юрий Владимирович Андропов –
                             советский государственный и партий-
                             ный деятель, Генеральный секретарь ЦК
                             КПСС (ноябрь 1982 – февраль 1984 гг.)
                                  Родился 15 июня 1914 г. на станции
                             Нагутская Ставропольского края в рабо-
                             чей семье. После окончания техникума
                             водного транспорта работал секретарем
                             комсомольской организации судоверфи в
                             Рыбинске. Был 1-м секретарем Ярослав-
                             ского обкома ВЛКСМ, затем 1-м секре-
                             тарем ЦК ВЛКСМ Карело-Финской рес-
                             публики, созданной после советско-
                             финской войны1939–1940 гг.
                                  В 1951 г. Андропова перевели в
                             Москву в Международный отдел ЦК
КПСС. В 1953 г. он стал послом в Венгрии, где участвовал в событиях
1956 г. с целью подавления мятежа. В марте 1957 г. возглавил отдел ЦК
по связям с компартиями социалистических стран, где проводилась до-
статочно эффективная работа. В 1967 г. Ю. В. Андропов был назначен
председателем КГБ СССР. При нем внутри ведомства было создано Пя-
тое спецуправление для борьбы с террором и идеологическими дивер-
сиями. По инициативе Андропова в 1970-е гг. были сформированы спе-
циальные отряды «Альфа» и «Вымпел», задачей которых стало уничто-
жение террористов и освобождение заложников.
     В 1973 г. был избран членом Политбюро. В конце 1979 г. совмест-
но с Л. И. Брежневым, Д. Ф. Устиновым, А. А. Громыко и М. А. Сусло-
вым обсуждал положение в Афганистане и принимал решение о вводе в
эту страну ограниченного контингента советских войск. После смерти
Брежнева в ноябре 1982 г. Ю. В. Андропов стал Генеральным секре-
                                 86
тарем ЦК КПСС. Будучи руководителем страны всего чуть больше
года, укрепил общественную и производственную дисциплину, стре-
мился очистить социалистическую систему от кризисных проявлений.
Скончался 9 февраля 1984 г., оставив заметный след в общественном
сознании.


                    Михаил Сергеевич Горбачев
    Михаил Сергеевич Горбачев – Ге-
неральный секретарь ЦК КПСС (1985–
1991 гг.), первый и последний президент
СССР (1990–1991 гг.). Родился 2 марта
1931 г. в селе Привольном Северо-Кав-
казского края.
    В 1952 г. вступил в КПСС В марте
1985 г. Горбачев был избран на пост Ге-
нерального секретаря ЦК КПСС и объ-
явил политику «перестройки». В годы
его правления правительство СССР
впервые прибегло к иностранным зай-
мам – внешний долг СССР вырос до ре-
кордного значения. В стране возникла
скрытая инфляция, наступил продо-
вольственный кризис. В 1989 г. была введена карточная система рас-
пределения продуктов. Началось духовное раскрепощение общества.
Но ослабление центральной власти привело к росту сепаратизма в со-
юзных республиках.
    Изменился курс внешней политики: был ослаблен контроль над со-
циалистическими странами, следствием чего стала смена руководства в
большинстве из них и объединение Германии. В 1989 г. советские вой-
ска были выведены из Афганистана. Произошел развал и роспуск ОВД
и СЭВ, развал биполярной системы международных отношений, обес-
печивавшей стабильность в мире. Снижение обороноспособности со-
провождалось потерей Россией своих союзников в Восточной Европе и
в «третьем мире», превращением США в единственную сверхдержаву
после распада СССР.
    В марте 1990 г. М. С. Горбачев был избран президентом СССР. 19–
21 августа 1991 г. Государственным комитетом по чрезвычайному по-
ложению во главе с Г. И. Янаевым и В. А. Крючковым была осуществ-
                                87
лена попытка отстранения президента от власти, закончившаяся прова-
лом. Нерешительность в поведении во время выступления ГКЧП окон-
чательно подорвал доверие к Горбачеву и довершила процесс ослабле-
ния союзной власти.
    В декабре 1991 г. было подписано Беловежское соглашение о со-
здании Содружества Независимых Государств, которое оформило
распад СССР а М. С. Горбачев сложил с себя полномочия главы госу-
дарства.


               Борис Николаевич Ельцин (1931–2007)
                                 Борис Николаевич Ельцин – совет-
                             ский и российский политический, госу-
                             дарственный деятель, первый Президент
                             России. Родился 1 февраля 1931 г. в селе
                             Бутки Буткинского района Уральской
                             области.
                                 В 1961 г. вступил в КПСС. С 1976 г. –
                             первый секретарь Свердловского обкома
                             партии. В 1981–1990 г. член ЦК КПСС.
                             В 1990–1991 г. председатель Верховно-
                             го совета РСФСР. 12 июня 1991 г.
                             Б. Н. Ельцин был избран первым прези-
                             дентом РСФСР. В августе 1991 г. высту-
                             пил против ГКЧП. 23 августа Ельцин
                             подписал указ о приостановлении дея-
                             тельности КП РСФСР, а 6 ноября – о
                             прекращении деятельности КПСС в
                             России.
    В Минске 8 декабря 1991 г. было подписано соглашение о созда-
нии СНГ, закрепившее развал СССР. 25 декабря, после отставки
М. С. Горбачева, Ельцин сосредоточил в своих руках всю полноту вла-
сти в России.
    В январе 1992 г. началось осуществление экономических реформ
(«шоковой терапии»): была проведена либерализация цен, что вызвало
небывалую гиперинфляцию, началась массовая приватизация государ-
ственных предприятий. «Рыночные реформы» вызвали обнищание ши-
роких народных масс в РФ.
    Осенью 1993 г. в ходе конфликта между Президентом РФ и Вер-
ховным Советом, президентской стороной была применена вооружен-
ная сила. Был расстрелян из танков Верховный Совет РСФСР и запре-

                                  88
щены оппозиционные президенту партии. Произошло обострение ситу-
ации на Северном Кавказе, вылившиеся в военный конфликт.
    В 1996 г. Б. Н. Ельцин вторично был избран Президентом РФ. Ре-
зультатами деятельности ельцинского руководства стали: резкий спад
производства, рост безработицы, падение уровня жизни большинства
населения, массовые задержки выплаты зарплат, утечка финансовых и
материальных ценностей за рубеж, криминализация экономики, дефолт
1998 г., и «финансовые пирамиды».
    31 декабря 1999 г. он заявил об отставке с поста президента.


            Евгений Максимович Примаков (1929–2015)
    Евгений Максимович Примаков – со-
ветский и российский экономист, уче-
ный – востоковед, государственный и по-
литический деятель. Председатель Прави-
тельства РФ (1998–1999)
    В 1944 г. поступил курсантом в воен-
но-морское подготовительное училище в
Баку. Окончил арабское отделение Мос-
ковского института востоковедения в
1953 г., а в 1956 г. стал старшим научным
сотрудником Института мировой эконо-
мики и международных отношений АН
СССР (ИМЭМО). С 1959 по 1962 г. рабо-
тал в Гостелерадио СССР корреспонден-
том, ответственным редактором, главным
редактором вещания на арабские страны. С 1965 – собкор «Правды» на
Ближнем Востоке. В 1977–1985 гг. Е.М. Примаков – директор Инсти-
тута востоковедения АН СССР, в 1985–1989 гг. – директор ИМЭМО
АН СССР.
    В феврале 1988 г. был избран депутатом Верховного Совета СССР.
В 1989–1990 гг. – председатель Совета Союза Верховного Совета СССР,
в 1990–1991 гг. – член Президентского Совета СССР. 21 августа 1991 г.
в составе делегации, возглавляемой вице-президентом РСФСР А. Руц-
ким, летал в Форос к Горбачеву. С 6 ноября 1991 г. – руководитель Цен-
тральной службы разведки СССР. С декабря 1991 по январь 1996 г. –
директор Службы внешней разведки России. В сентябре 1993 г. не под-
держал антиконституционный указ Ельцина о роспуске Съезда народ-
ных депутатов и Верховного Совета.
                                  89
     9 января 1996 г. Е. М. Примаков был назначен министром ино-
странных дел РФ. С его именем связывается переход России от атлан-
тизма к курсу на многовекторную внешнюю политику. В сентябре
1998 г. был назначен на пост председателя Правительства РФ, его уси-
лия были направлены на стабилизацию социально-экономического по-
ложения в ситуации тяжелейшего кризиса. 24 марта 1999 г., направля-
ясь в Вашингтон с официальным визитом и узнав о решении США бом-
бить Югославию, Примаков отменил визит, распорядился развернуть
самолет прямо над океаном и вернулся в Москву. 12 мая 1999 г. был от-
правлен в отставку с поста премьер-министра, что было встречено резко
отрицательно большинством населения. В декабре 1999 г. был избран
депутатом Госдумы РФ 3-го созыва. С декабря 2001 г. по февраль
2011 г. – президент Торгово-промышленной палаты России, с ноября
2012 г. избран Председателем Совета директоров ОАО «РТИ» Скончал-
ся 26 июня 2015 г., похоронен на Новодевичьем кладбище с государ-
ственными почестями.


                  Дмитрий Анатольевич Медведев
                               Дмитрий Анатольевич Медведев – Пре-
                           зидент РФ в 2008–2012 гг. Родился в Ленин-
                           граде 14 сентября 1965 г. В 1987 г. окон-
                           чил юридический факультет ЛГУ имени
                           А. А. Жданова. В 1989 г. принимал активное
                           участие в избирательной компании А. Собча-
                           ка по выборам на Съезд народных депутатов
                           СССР. В конце 1999 г. указом исполняющего
                           обязанности Президента В. В. Путина был
                           назначен заместителем руководителя Адми-
                           нистрации Президента РФ. В феврале 2000 г.
                           Д. А. Медведев возглавил предвыборный
штаб В. В. Путина.
    В марте 2008 г. Д. А. Медведев был избран Президентом РФ.
В ноябре 2008 г. выступил с предложением о внесении поправок в Кон-
ституцию РФ о продлении полномочий Президента до 6 лет и Госду-
мы – до 5. Закон был подписан и вступил в силу 31 декабря 2008 г. В ав-
густе 2008 г. после российско-грузинского конфликта Президентом РФ
                                  90
были подписаны указы «О признании Республики Абхазия» и «О при-
знании Республики Южная Осетия». При поддержке Д. А. Медведева
реализовались нацпроекты в образовательной, жилищной и медицин-
ской сферах, а также в агропромышленном комплексе. После избрания
в 2012 г. Президентом В. В. Путина, возглавляет Правительство РФ.

                  Владимир Владимирович Путин
    Владимир Владимирович Путин –
российский государственный деятель.
Родился в городе Ленинграде 7 октября
1952 г.
    Закончил юридический факультет
Ленинградского государственного уни-
верситета в 1975 г., после окончания ко-
торого по распределению работал в ГДР.
    В августе 1999 г. Б. Н. Ельцин назна-
чил директора ФСБ РФ и секретаря Сове-
та безопасности РФ В. В. Путина своим
преемником и исполняющим обязанности
председателя Правительства РФ.
    После отставки Б. Н. Ельцина 31 де-
кабря 1999 г. исполнял обязанности Пре-
зидента. 26 марта 2000 г. был избран на пост Президента РФ. В 2000 г.
изменил порядок формирования Совета Федерации, учредил институт
представителей Президента в федеральных округах.
    14 марта 2004 г. Путин был избран на второй срок. За время прези-
дентства В. В. Путина был накоплен третий по объему (после Китая и
Японии), золотовалютный запас, начался рост ВВП, промышленности и
сельского хозяйства, бурным темпом шло строительство, повысились
реальные доходы населения. Стабилизировалась общественно-поли-
тическая ситуация, была начата выплата долга по внешним займам. Был
проведен ряд реформ: пенсионная, банковская, налоговая, монетизация
льгот. Увеличились иностранные инвестиции.
    В 2006 г. Россия председательствовала на саммите стран «Большой
восьмерки». Активным было противодействие Путина плану США по
развертыванию системы ПРО в Европе.
                                 91
    В декабре 2007 г. поддержал кандидатуру Д. А. Медведева в каче-
стве своего преемника на посту Президента РФ. В мае 2008 г. Путин
был назначен председателем Правительства РФ.
    В марте 2012 г. В. В. Путин был избран вновь на пост Президента
РФ. Под его руководством проводилась модернизация экономики в
условиях продолжающегося мирового экономического кризиса и объяв-
ленных Западом антироссийских санкций. Важными событиями стали
Сочинская Олимпиада и возвращение Крыма в состав РФ в 2014 г.
С конца 2015 г. Россия принимает участие в борьбе с международным
терроризмом в Сирии, оказывая ей и гуманитарную поддержку. Внеш-
няя политика В. В. Путина отличается большим прагматизмом и сба-
лансированностью.




                                92
          ГЛАВЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА (1991–2016)
    1. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Россий-
ской Федерации (15 июня 1992 – 15 декабря 1992) Гайдар Егор Тимурович.

   2. Председатель Совета Министров – Правительства Российской
Федерации (14 декабря 1992 – 23 декабря 1993) Черномырдин Виктор
Степанович.

    3. Председатель Правительства Российской Федерации (23 декабря
1993 – 23 марта 1998) Черномырдин Виктор Степанович.

    4. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Россий-
ской Федерации (23 марта 1998 – 24 апреля 1998) Кириенко Сергей Вла-
диленович.

    5. Председатель Правительства Российской Федерации (24 апреля
1998 – 23 августа 1998) Кириенко Сергей Владиленович.

    6. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Россий-
ской Федерации (23 августа 1998 – 11 сентября 1998) Черномырдин
Виктор Степанович.

    7. Председатель Правительства Российской Федерации (11 сентября
1998 – 12 мая 1999) Примаков Евгений Максимович.

    8. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Россий-
ской Федерации (12 мая 1999 – 19 мая 1999) Степашин Сергей Вадимович.

    9. Председатель Правительства Российской Федерации (19 мая
1999 – 9 августа 1999) Степашин Сергей Вадимович.

    10. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Рос-
сийской Федерации (9 августа 1999 – 16 августа 1999) Путин Владимир
Владимирович.

    11. Председатель Правительства Российской Федерации (16 августа
1999 – 7 мая 2000) Путин Владимир Владимирович.

    12. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Рос-
сийской Федерации (7 мая 2000 – 17 мая 2000) Касьянов Михаил Михай-
лович.

                                  93
    13. Председатель Правительства Российской Федерации (17 мая
2000 – 24 февраля 2004) Касьянов Михаил Михайлович.

    14. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Рос-
сийской Федерации (24 февраля 2004 – 5 марта 2004) Христенко Виктор
Борисович.

    15. Председатель Правительства Российской Федерации (5 марта
2004 – 7 мая 2004) Фрадков Михаил Ефимович.

     16. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Рос-
сийской Федерации (7 мая 2004 – 12 мая 2004) Фрадков Михаил Ефимо-
вич.

    17. Председатель Правительства Российской Федерации (12 мая
2004 – 12 сентября 2007) Фрадков Михаил Ефимович.

    18. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Рос-
сийской Федерации (12 сентября 2007 – 14 сентября 2007) Фрадков Ми-
хаил Ефимович.

    19. Председатель Правительства Российской Федерации (14 сентяб-
ря 2007 – 7 мая 2008) Зубков Виктор Алексеевич.

    20. Исполняющий обязанности Председателя Правительства Россий-
ской Федерации (7 мая 2008 – 8 мая 2008) Зубков Виктор Алексеевич.

    21. Председатель Правительства Российской Федерации (8 мая
2008 – 7 мая 2012) Путин Владимир Владимирович.

    22. Председатель Правительства Российской Федерации (7 мая
2012) Медведев Дмитрий Анатольевич.




                                94
                 СЛОВАРЬ ИСТОРИЧЕСКИХ
                  ТЕРМИНОВ И ПОНЯТИЙ
    Автономия – право какой-либо национально-территориальной еди-
ницы самостоятельно решать дела внутреннего управления в соответ-
ствии с конституцией страны.
     Акциз – один из видов налога, представляющий не связанный с по-
лучением дохода продавцом косвенный налог на продажу определенно-
го вида товаров массового потребления. Акциз включается в цену товар
а и изымается вгосударственный и местный бюджеты.
    Акционирование – способ приватизации государственных и муни-
ципальных предприятий путем преобразования их в открытые акцио-
нерные общества.
    Альтернатива – необходимость выбора одной из двух или не-
скольких исключающих друг друга возможностей, а также каждая из
этих возможностей.
     Бюрократия – система управления, в которой власть принадлежит
чиновнической администрации (бюрократам) без всякого сообразования
с реальными интересами народных масс.
    Ваучер – в 1992–1994 гг. государственная ценная бумага целевого
назначения, предназначенная для бесплатной передачи гражданам объ-
ектов государственной собственности.
    Власть – возможность навязать свою волю другому участнику со-
циальных отношений, даже если при этом понадобится подавить его
нежелание подчиниться.
   Волюнтаризм – произвольные политические решения, игнориру-
ющие объективные законы, реальные условия возможности.
    Геополитика – политологическая концепция, согласно которой по-
литика государства (преимущ. внешняя) предопределяется географиче-
скими факторами (положением страны, ее природными ресурсами, кли-
матом и др.)
    ГКЧП – Государственный комитет по чрезвычайному положению в
СССР; создан в ночь с 18 на 19 августа 1991 г. представителями власт-
ных структур, несогласными с политикой реформ М. С. Горбачева и
проектом нового Союзного договора.
   Гласность – понятие, выработанное отечественной политической
мыслью, близкое понятию свободы слова, но не адекватное ему. До-
                                 95
ступность информации по всем важнейшим вопросам работы государ-
ственных органов.
   Государственная дума – нижняя палата Федерального Собрания,
высший законодательный орган власти в РФ.
    Государство – основная политическая организация общества, осу-
ществляющая его управление, охрану его экономической и социальной
структуры.
   Девальвация – официальное уменьшение золотого содержания де-
нежной единицы или понижение курса национальной валюты по отно-
шению к золоту, серебру или какой-либо национальной валюте.
    Демилитаризация – разоружение; запрещение какому-либо госу-
дарству возводить укрепления, иметь военную промышленность и со-
держать вооруженные силы, вывод войск и боевой техники, конверсия
военных отраслей промышленности.
    Демократия – форма правления, при которой граждане лично или
через избранных представителей осуществляют право принятия (поли-
тических) решений.
    Денежная реформа – осуществляемые государством изменения в
области денежного обращения, как правило – направленные на укреп-
ление денежной системы.
    Дефицитная экономика – экономическая система, при которой не
возможно добиться устранения дефицита товаров и услуг.
    Дефолт – невыполнение обязательств, отказ государства от выпол-
нения взятых на себя долговых обязательств перед другими государ-
ствами, международными финансовыми организациями и частными
лицами.
    Диссидент – инакомыслящий человек, не разделяющий господ-
ствующую идеологию.
    Доктрина – философская, политическая, религиозная концепция,
теория, учение, система воззрений, руководящий теоретический или по-
литический принцип.
    Дотация – ассигнования из государственного бюджета на покрытие
убытков предприятий, фирм, финансовая поддержка военной промыш-
ленности, отраслей инфраструктуры и др.
    Духовенство – служители культа в монотеистических религиях;
лица, профессионально занимающиеся отправлением религиозных об-
рядов и служб.
                                 96
     Застой – период в истории СССР, ознаменовавшийся преобладани-
ем консервативных концепций в деятельности КПСС и Советской вла-
сти. Застой условно подразделяется на 2 периода: 1964–1970 – ликвида-
ция последствий хрущевских реформ, попытки планомерного реформи-
рования экономики. 1970–1985 – переход руководства страны на кон-
сервативные позиции, нарастание структурного кризиса советского об-
щества.
    Идеология – система идей и взглядов, отражающих отношение
классов и различных групп людей к окружающей действительности и
друг к другу.
     Импичмент – особый порядок привлечения к ответственности (че-
рез нижнюю палату парламента) высших должностных лиц.
    Инновация – выработка, синтезирование новых идей, создание но-
вых моделей действия, ценностей, политических программ, имеющих
часто индивидуальный и неповторимый характер.
    Интеграция – процесс сближения, взаимного приспособления и
сращивания национальных хозяйственных систем, обладающих способ-
ностью саморегулирования и саморазвития на основе согласованной
межгосударственной экономики и политики.
    Интервенция – насильственное вмешательство одного или не-
скольких государств во внутренние дела других стран и народов; может
быть военной (агрессия), экономической, дипломатической, идеологи-
ческой.
    Инфляция – падение покупательной способности денег, их обес-
ценивание, связанное с избытком денежной массы и недостатком по-
требительских товаров.
    Ислам – монотеистическая религия, одна из мировых религий
(наряду с христианством и буддизмом), ее последователи – мусульмане.
    Историография – наука о развитии исторических знаний и о мето-
дах исторических исследований.
    Карибский кризис – чрезвычайно напряженное противостояние в
1962 г. между Советским Союзом и США. Возникло после размещения
на Кубе ракетных установок. Острейший кризис, поставивший мир на
грань ядерной войны.
    Карточная система – система снабжения населения товарами
народного потребления в условиях дефицита.
                                 97
    Конверсия – перевод военно-промышленных предприятий на вы-
пуск мирной продукции.
    Консерватизм – идейное течение, настаивающее на постепенности
изменения общества с учетом устоявшихся. Оправдавших себя во вре-
мени органических коллективных ценностей и традиций.
    Концепция внешней политики – система взглядов на место и роль
страны в мире и вытекающие из этого задачи на международной арене.
    Кооперация – форма организации производства и труда, основан-
ная на групповой собственности членов кооператива; а также форма
связи между предприятиями, занятыми между предприятиями, заняты-
ми совместным производством определенной продукции.
    Коррупция – преступная деятельность в сфере политики, заклю-
чающаяся в использовании должностными лицами доверенных им прав
и властных возможностей в целях личного обогащения и роста ресурсов
влияния.
    Космополитизм – идеология мирового гражданства, отрицающая
государственный и национальный суверенитет.
    Культ личности – политика, возвеличивающая одного человека,
характерная в основном для тоталитарного режима и пропагандирую-
щая исключительность правителя, его всемогущество и неограничен-
ность власти.
    Либерализация цен – элемент экономической политики россий-
ского правительства, заключавшийся в отказе от государственного ре-
гулирования цен.
    Либерализм – идейное течение, в основе которого лежит убежде-
ние в необходимости постепенного реформирования общества с целью
более полной реализации индивидуальных ценностей, в первую оче-
редь – индивидуальной свободы.
    Мирное сосуществование государств с различным обществен-
ным строем – принцип внешней политики, предполагающий отказ от
войны как средства внешней политики, невмешательство государств во
внутренние дела друг друга, уважение суверенитета, территориальной
целостности, всестороннее сотрудничество государств.
    Многопартийность – политическая система, при которой может
существовать множество политических партий, теоретически обладаю-
щих равными шансами на получение большинства мест в парламенте
страны.
                                98
    Модернизация – процесс перехода от традиционного общества к
новому, индустриальному обществу, затрагивающий все сферы жизни
общества: экономическую, социальную, политическую, духовную.
    Модернизм – общее обозначение всех авангардистских направле-
ний в изобразительной культуре и литературе ХХ в., противопоставив-
ших себя традиционализму в качестве единственного истинного искус-
ства современности или искусства будущего.
    Монетизация льгот – замена натуральных льгот денежными ком-
пенсациями, проведенная правительством России в 2005 г.
   Национализация – переход частных предприятий и отраслей эко-
номики в собственность государства как безвозмездно, так и на основе
выкупа (полного или частичного).
    Новое политическое мышление – новая философско-полити-
ческая концепция, выдвинутая М.С. Горбачевым, основные положения
которой предусматривали: отказ от вывода о расколе мира на две про-
тивоположные общественно-политические системы.
   Номенклатура – должностные лица, назначаемые властями, пра-
вящий слой, господствующий в бюрократической системе управления.
    Общероссийский рынок – единая экономическая система, которая
характеризуется общими хозяйственными связями и обменом товарами
между различными частями страны.
    Олигархия – правление в государстве небольшой группы лиц, тес-
но связанных общими интересами, главный и которых – максимальное
преумножение личных капиталов.
    Оппозиция – партия или группа, выступающая против господ-
ствующей партии или мнения, поддерживаемого большинством.
    Оттепель – обозначение перемен в социальной и культурной жизни
СССР, наметившихся после смерти И. В. Сталина. Период «оттепель»
характеризовался смягчением политического режима, началом процесса
реабилитации жертв массовых репрессий 1930-х – начала 1950-х гг.
    Парадигма – совокупность научных достижений, признаваемых
всем научным сообществом в тот или иной период времени и служащих
основой и образцом новых научных исследований.
     Перестройка – политика руководства КПСС и СССР, проводивша-
яся с 1985 г. по август 1991 г. Инициаторы перестройки (М. С. Горба-
чев, А. Н. Яковлев и др.) хотели привести советскую экономику, поли-
тику, идеологию и культуру в соответствие с «общечеловеческими иде-
алами и ценностями». Привела к деструктивным последствиям.
                                 99
    Плюрализм – проявление в деятельности и общении широкого
спектра мнений, ориентаций, многовариантности оценок, высказывае-
мых индивидами относительно значимых для них ситуаций.
    Постиндустриальное общество – понятие социальной философии
и социологии, используемое в рамках цивилизационного подхода к ис-
торическому процессу и фиксирующее современную стадию цивилиза-
ционного развития.
    Президентская республика – республиканская форма правления,
при которой, по которой, по Конституции, верховная власть принадле-
жит президенту.
    Приватизация – переход объектов государственной собственности
к частным владельцам – отдельным лицам или трудовым коллективам.
В период перестройки чаще использовали близкий по значению термин
«разгосударствление ».
    Путч – государственный переворот, совершенный группой заго-
ворщиков, попытка подобного переворота.
    Пятилетка – период, на который осуществлялось централизован-
ное планирование экономики в СССР. Пятилетние планы развития
народного хозяйства были предназначены для быстрого экономического
развития страны.
    Разделение властей – характерная черта правового государства,
основанная на принципе разграничения законодательной, исполнитель-
ной и судебной власти.
    Разрядка международной напряженности – улучшение отноше-
ний между странами с различными социально-политическими система-
ми в годы «холодной войны».
    Реабилитация – восстановление (по суду или в административном
порядке) в правах; восстановление доброго имени, прежней репутации.
    Реализм – направление в литературе и искусстве; правдивое, объ-
ективное отражение действительности специфическими художествен-
ными средствами, присущими тому или иному виду творчества.
    Референдум – всенародное голосование, проводимое по какому-
либо важному вопросу государственной жизни.
    Реформа – постепенное преобразование, изменение, переустрой-
ство какой-либо стороны общественной жизни, не затрагивающее основ
существующего социального строя. Это какая-либо степень усовершен-
                                100
ствования в какой-либо сфере общественной жизни, проводимого одно-
временно, через ряд постепенных преобразований, не затрагивающих
фундаментальные основы системы, структуры.
   Рыночная экономика – социально-экономическая система, разви-
вающаяся на основе частной собственности и товарно-денежных отно-
шений; опирается на принципы свободы предпринимательства и выбора.
    Совет Федерации – по Конституции 1993 г.: верховная палата пар-
ламента Российской Федерации – Федерального собрания.
    Советы – органы власти в советских республиках, выполнявшие
одновременно законодательные, исполнительно-распорядительные и
контрольные функции.
    Содружество Независимых Государств (СНГ) – межгосудар-
ственное объединение, образованное Белоруссией, Россией и Украиной.
В Соглашении о создании СНГ эти государства констатировали, что
СССР в условиях глубокого кризиса и распада прекращает свое суще-
ствование.
    Социалистический реализм – творческий метод литературы и ис-
кусства, суть которого – выражение социалистически осознанной кон-
цепции мира и человека, изображение жизни в свете социалистических
идеалов.
    Суверенитет – независимость государства во внешних и верховен-
ство во внутренних делах.
   Теневая экономика – система производства, действующая вопреки
существующему законодательству, чаще всего не легально.
    Тенденция – направленность, линия развития.
    Товарный дефицит – недостаток, нехватка; товар, которого нет в
достаточном количестве.
    Федеральное собрание – согласно Конституции Российской Феде-
рации 1993 г.: парламент – представительный и законодательный орган.
Состоит из двух палат – Совета Федерации и Государственной думы.
    Формация – стадия развития общества, характеризующаяся опре-
деленной ступенью развития производительных сил общества и соот-
ветствующим этой ступени историческим типом экономических произ-
водственных отношений, которые зависят от нее и определяются ею.
    Хозрасчет – метод планового хозяйствования, основанный на со-
измерении в денежной форме затрат и результатов хозяйственной дея-
тельности.
                                101
    «Холодная война» – этап в развитии отношений Восток-Запад
(1945–1991 гг.), политическая, экономическая, идеологическая, психо-
логическая конфронтация между государствами, сочетаемая с гонкой
вооружений.
    Цензура – система государственного надзора за печатью и сред-
ствами массовой информации с целью пресечения нежелательных для
власти влияний на общество.
    Центризм – политическая позиция политического движения или
группы, промежуточная между правыми и левыми движениями или
группами, отказ от левого и правого экстремизма.
    Цивилизация – одна из основных единиц исторического времени,
обозначающая длительно существующее, самодостаточное сообщество
стран и народов, своеобразие которого обусловлено социокультурными
причинами.
    Шестидесятники – представители советской интеллигенции, в ос-
новном поколения, родившегося приблизительно между 1925 и 1935 гг.
и проявившего особый дух творчества и свободомыслия в 1960-е гг.
    «Шоковая терапия» – курс на оздоровление экономики за счет ее
ускоренного перевода на рельсы рыночного хозяйства.
    Экономические реформы – крупные преобразования в системе
ведения хозяйства, управления экономикой, путях и способах осу-
ществления экономической политики.
    Экспансия – расширение сфер господства, осуществляемое как
экономическими (вывоз капитала), так и военными средствами (воору-
женные захваты территорий), дипломатическим давлением. Часто вы-
ражается в захватнических войнах, лишении народов политической не-
зависимости.
    Экстенсивное хозяйство – хозяйство, которое развивается вширь
благодаря привлечению дополнительных материальных и людских ре-
сурсов, а не за счет технического прогресса.




                                102
                         ЗАКЛЮЧЕНИЕ
    В условиях модернизации процесса образования особое внимание
уделяется совокупности теоретических, методологических и технологи-
ческих подходов, а также их соотносительности и эффективности ис-
пользования в преподавании истории. Это заставляет учитывать весь
позитивный учебно-методический опыт, проводить творческий поиск
новых форм и подходов в обучении студентов. Поэтому возникает есте-
ственная потребность в совершенствовании учебных пособий. В этом
смысле структурно-логические схемы передают в доступной и доста-
точно емкой форме исторические знания, в которых содержится опыт
решения тех или иных проблем общественного развития. Это само по
себе является важным социально-образовательным фактором, весьма
актуальным для современного студенчества, тем более, если учесть со-
временные идеологические вызовы и непростую информационную сре-
ду глобального пространства.
    Структурно-логические схемы преобразуют довольно большие ин-
формационные массивы в емкую и содержательную форму, концентри-
рующую внимание студентов на логике причинно-следственных связей,
отражающих сущность явления и закономерности его развития. Это
позволяет повысить эффективность методик подготовки и проведения
семинарских занятий в вузах. Предложенный материал может быть ис-
пользован для организации самостоятельной работы студентов, в каче-
стве пособия для подготовки к экзамену по истории. Использование
схем и другого учебного материала, представленных в данном пособии,
позволит преподавателю сочетать разнообразные методы организации
учебной деятельности, в том числе интерактивные. Это способствует
активизации учебного процесса и совершенствованию приемов иссле-
довательской работы студентов в области послевоенной советской ис-
тории и событий новой российской государственности.




                                103
                      СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
      1. Акопов С. Г. История России. 1953–1996 гг. Личности и эпохи /
С. Г. Акопов, Н. Д. Гуреев. – М. : Наука, 1997. – 514 с.
      2. Бордюгов Г. А., Касаев А.Ч. Русский мир и Россия: формирование
нового типа отношений. 1986–2000 гг. / Г. А. Бордюгов, А. Ч. Касаев – М. :
АИРО-XXI 2014. – 352 с.
      3. Боффа Дж. История Советского Союза. От Отечественной войны до
положения второй мировой державы. Сталин и Хрущев. 1941 – 1964 гг. В 2-х т.
Т. 2. – 2-е изд. – М. : Междунар. отношения, 1994. – 632 с.
      4. Верт Н. История советского государства. 1990–1991 гг. / Н. Верт. –
М. : Прогресс : Прогресс-Академия, 1992. – 480 с.
      5. Геловани В. А. СССР и Россия в глобальной системе (1985–2030): ре-
зультаты глобального моделирования / В. А. Геловани, В. Б. Бритков, С. В. Ду-
бовский. – М. : Либроком, 2009. – 320 с.
      6. Гордон Л. А. Потери и обретения в России девяностых : историко-
социологические очерки экономического положения народного большин-
ства. В 2 т. Т. 2. Меняющаяся жизнь в меняющейся стране : занятость, зара-
ботки, потребление / Л. А. Гордон. – М. : Едиториал УРСС, 2001, – 511 с.
      7. Данилов А. А. История России с древнейших времен до наших дней в
вопросах и ответах : учеб. пособие / А. А. Данилов. – М. : Проспект, 2015. –
320 с.
      8. Данилов А. А. Рождение сверхдержавы: СССР в первые послевоенные
годы / А. А. Данилов, А. В. Пыжиков. – М. : РОССПЭН, 2001. – 303 с.
      9. Ефимов Н. Н. Карибский кризис 1962 г. (новые данные) / Н. Н. Ефи-
мов, В. С. Фролов // Вопросы истории. – 2005. – № 10. – С. 25–35.
      10. Жуков В.И. На рубеже тысячелетий: социология отечественных
преобразований (1985 – 2005 гг.) / В. И. Жуков. – М. : Изд-во Рос. гос. соц.
ун-та, 2008. – 937 c.
      11. Жуков В. И. Реформы в России. 1985–1995 гг. / В. И. Жуков. – М.:
Союз, 1997. – 416 с.
      12. Жуков В. И. Россия в глобальном мире: философия и социология
преобразований. В 3 т. Т. 1. Россия на рубеже тысячелетий: социология эко-
номики и политики (1985–2005) / В. И. Жуков. – Изд. 2-е, перераб. и доп. –
М.: Изд-во РГСУ, 2007. – 535 с.
      13. Зевелева А. И. Политические партии России: история и современ-
ность / А. И. Зевелева, Ю. П. Свириденко, В. В. Шелохаева. – М. : «РОС-
СПЭН», 2000. – 631 с.
      14. Зубкова Е. Ю. Послевоенное советское общество: политика и повсе-
дневность. 1945–1953 / Е. Ю. Зубкова. – М. : РОССПЭН, 1999. – 229 с.
      15. Иванов И. С. Внешняя политика России и мир. Статьи и выступле-
ния / И. С. Иванов. – М., 2002. – 416 с.
      16. История России в схемах, таблицах, картах и заданиях / В. В. Касья-
нов [и др.] ; под ред. В. В. Касьянова. – Ростов н/Д : Феникс, 2015. – 376 с.
                                     104
     17. История России в схемах : учеб. пособие / А. С. Орлов, В. А. Геор-
гиев, Н. Г. Георгиева, Т. А. Сивохина. – Москва : Проспект, 2010. – 304 с.
     18. История России: новейшее время. 1945–1999 гг. : учебник /
Т. Г. Архипова, А. Б. Безбородов, И. В. Безбородова, др., А. Б. Безбородов. –
М. : АСТ ; Олимп, 2000 . – 461 с.
     19. Кара-Мурза С. Г. Советская цивилизация / С. Г. Кара-Мурза. – М. :
Алгоритм, Эксмо, 2008. – 1200 с.
     20. Коваленко С. Г. Реформы управления народным хозяйством СССР
середины 1950–1970-х гг. / С. Г. Коваленко // Вопросы истории. – 2008. –
№ 6. – С. 37–47.
     21. Курс отечественной истории IХ–ХХ веков. Основные этапы и осо-
бенности развития российского общества в мировом историческом процессе :
учеб. пособие / под ред. Л. И. Олыштынского. – М. : ИТРК, 2002. – 544 с.
     22. Лигачев Е. К. Перестройка: замыслы, результаты и поражения, уро-
ки / Е. К. Лигачев. – М. : ИТРК, 2005. – 174 с.
     23. Медведев Р. А. Почему распался Советский Союз? / Р. А. Медве-
дев // Отечественная История – 2003. – № 4. – С. 112–122.
     24. Медведев Р. А. Почему распался Советский Союз? (продолжение) /
Р. А. Медведев // Отечественная История – 2003. – № 5. – С. 119–129.
     25. Медников В. В. Экономика России: путь реформ (1917–1995) /
В. В. Медников, Г. П. Маховикова. – Спб. : Терра, 1997. – 478 с.
     26. Модернизация: зарубежный опыт и Россия. – М. : Агентство Инфо-
март, 1994. – 116 с.
     27. Мунчаев Ш. М. Политическая история России. От становления са-
модержавия до падения Советской власти / Ш. М. Мунчаев, В. М. Устинов. –
Москва : Норма-ИНФРА-М, 1999. – 789 с.
     28. Наринский М. М. История международных отношений. 1945–1975 гг. :
учеб. пособие / М. М. Наринский ; МГИМО(У) МИД России. – М. : РОС-
СПЭН, 2004. – 263 с.
     29. Никонов В. А. Российская матрица / В. А. Никонов. – М. : Русское
слово, 2014. – 992 с.
     30. Пихоя Р. Т. Советский Союз: история власти. 1945–1991 /
Р. Т. Пихоя. – Новосибирск : Сибирский хронограф, 2000. – 692 с.
     31. Полынов М. Ф. М. С. Горбачев и новое политическое мышление:
истоки, основные идеи, результаты / М. Ф. Полынов // Новейшая история
России. – 2012. – № 2 . – С. 136–152.
     32. Примаков Е. М. Годы в большой политике / Е. М. Примаков. – М. :
Совершенно секретно, 1999 . – 448 с.
     33. Примаков Е. М. Мир после 11 сентября / Е. М. Примаков. – М. :
Мысль, 2002 . – 190 с.
     34. Проханов А. А. Четыре цвета Путина / А. А. Проханов. – М. : Изда-
тельство Алгоритм, 2013. – 304 с.
     35. Пыжиков А. В. Хрущевская «оттепель» / А. В. Пыжиков. – М. :
ОЛМА-ПРЕСС, 2002. – 734 с.

                                     105
     36. Робертс Дж. Сферы влияния и советская внешняя политика в 1913–
1945 гг.: идеология, расчет и импровизация / Дж. Робертс // Новая и новей-
шая история. – 2001. – № 5. – С. 75–91.
     37. Рогов С. М. Советский Союз и США: поиск баланса интересов /
С. М. Рогов. – М. : Междунар. отношения, 1989. – 342 c.
     38. Секиринский Д. С. М. С. Горбачев, перестройка и американское об-
щество: 1985–1991 гг. / Д. С. Секиринский // Российская история. – 2010. –
№ 5. – С. 95–110.
     39. Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–
1985 гг.): новое прочтение. – М. : Международные отношения, 1994. – 512 с.
     40. Советская внешняя политика в ретроспективе, 1917–1991: Сборник
статей / под ред. А. О. Чубарьяна [и др.]. – М. : Наука, 1993. – 207 с.
     41. Согрин В. Политическая история современной России. 1985–1994 гг.
От Горбачева до Ельцина. – М. : Прогресс-Академия, 1994. – 192 с.
     42. Согрин В. В. Динамика соперничества СССР и США в период «хо-
лодной войны». 1945–1991 гг. / В. В. Согрин // Новая и новейшая история. –
2015 – №6. – С. 36–52.
     43. Согрин В. В. Политическая история современной России, 1985–
2001 гг.: от Горбачева до Путина / В. В. Согрин. – М. : ИНФРА-М ; Весь
мир, 2001. – 262 с.
     44. Соловьев В. Р. Путин. Путеводитель для неравнодушных / В. Р. Со-
ловьев. – М. : ЭКСМО, 2008. – 416 с.
     45. Фортунатов В. В. Отечественная история в схемах и комментариях :
учеб. пособие / В. В. Фортунатов, С. Ф. Снигирев, А. Г. Фирсов. – СПб. : Пи-
тер, 2009. – 224 с.
     46. Хостинг Дж. История Советского Союза. 1917–1991 гг. / Дж. Хос-
тинг. – Смоленск : Русич, 2000. – 496 с.
     47. Цыганков П. А. Постсоветская Россия в современном мире: нацио-
нальные интересы и международные отношения / П. А. Цыганков. – М. : Изд-
во Московского философского фонда, 1993. – 66 с.
     48. Шахназаров Г. Х. Цена свободы: реформация Горбачева глазами его
помощника / Шахназаров Г. Х. – М. : Россика ; Зевс, 1993. – 624 с.
     49. Экономика переходного периода : очерки экономической политики
посткоммунистической России. 1998–2002. – М. : Дело, 2003. – 832 с
     50. Экономика переходного периода: очерки экономической политики
посткоммунистической России. 1991–1997 гг. – М., 1998. – 1114 с.
     51. Юрьев А. И. Новейшая история России. Февраль 1917 г. – начало
XXI века / А. И. Юрьев. – М. : Гиперборея, 2010. – 592 c.




                                    106
                                          ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ .................................................................................................. 3
ГЛАВА 1. Послевоенное восстановление и развитие СССР ................... 5
  Тема 1.1 Народное хозяйство СССР в конце 1940-х начале
           1950-х гг. ........................................................................................... 6
  Тема 1.2 Социально-политическое развитие СССР
           в послевоенные годы ........................................................................ 9
  Тема 1.3 Внешняя политика СССР во 2-й половине 1940-х – начале
           1950-х гг. ......................................................................................... 11
ГЛАВА 2. Попытки реформирования политической и экономической
         сфер общества. «Хрущёвская оттепель» (1953–1964 гг.)...... 18
  Тема 2.1 Политические перемены «хрущёвской оттепели» ....................... 19
  Тема 2.2 Социально-экономическое развитие СССР в 1953–1964 гг. ........ 23
  Тема 2.3 Внешняя политика СССР в середине 50-х –
           начале 60-х гг. XX в. ...................................................................... 25
  Тема 2.4 Развитие культуры и образования в период «Оттепели» ............. 26
ГЛАВА 3. Внутренняя и внешняя политика СССР
         в 1965–1985 гг. ......................................................................... 33
  Тема 3.1 Внутренняя политика в СССР в 1965–1985 гг. ............................. 34
  Тема 3.2 Экономическое развитие СССР в 1965–1985 гг. .......................... 37
  Тема 3.3 Развитие культуры в СССР в 1960–1980-е гг. .............................. 39
  Тема 3.4 Внешняя политика СССР в 1965–1985 гг. .................................... 41
ГЛАВА 4. Период «перестройки» (1985–1991 гг.) в СССР ................... 52
  Тема 4.1 Политические и экономические преобразования
           2-й половины 1980-х гг. ................................................................. 53
  Тема 4.2 Внешняя политика СССР в годы «перестройки» ......................... 56
  Тема 4.2 От политики реформ к развалу Советского Союза ...................... 58
ГЛАВА 5. Новая российская государственность .................................... 64
  Тема 5.1 Социально-экономическая ситуация в России
           в 90-е гг. XX в. ................................................................................ 66

                                                       107
  Тема 5.2 Политический процесс в России в 90-х гг. ХХ в. ........................ 69
  Тема 5.3 Укрепление государственности в РФ
           в начале ХХI в................................................................................. 72
КРАТКАЯ БИОГРАФИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ДЕЯТЕЛЕЙ .................... 83
ГЛАВЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА (1991–2016) ................................................ 93
СЛОВАРЬ ИСТОРИЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ И ПОНЯТИЙ .................... 95
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ........................................................................................ 103
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ........................................................................ 104




                                                    108
               Учебное издание


        Салфетников Дмитрий Анатольевич


ИСТОРИЯ РОССИИ ХХ – НАЧАЛА XXI ВЕКОВ.
  Эволюция советского строя и становление
    новой российской государственности
              (1946–2016 гг.)

                 Учебное пособие



              В авторской редакции


     Компьютерная верстка – А. А. Багинская

Подписано в печать 21.12.2016. Формат 60 × 84 1/ 16.
       Усл. печ. л. – 6,3. Уч.-изд. л. – 5,0.
             Тираж 80 экз. Заказ №


     Типография Кубанского государственного
             аграрного университета.
      350044, г. Краснодар, ул. Калинина, 13
