DjVu ВВЕДЕНИЕВ IX классе изучалась история СССР первых двух десятилетий (1917-1937 гг.) послеоктябрьской эпохи. За эти годы наша страна решила историческую задачу «кто - кого» в пользу социализма, совершила переход от капитализма к социализму,В X классе предстоит изучение истории советского общества СО времени завершения переходного периода и построения в основном социалистического общества до конца семидесятых годов (1938- 1978 гг.).

После победы Великой Октябрьской социалистической революции В. И. Ленин говорил, что Советскую республику мы называем социалистической не потому, что она по своей природе уже является Таковой, а потому, что она устремлена к социализму, идет к нему.

К корцу-30-х годов Советская страна не только по целям и устремлейиям, но и по своим реальным достижениям и социальной, природе стала социалистической.

Если в переходный период главным содержанием исторического процесса была борьба нарождавшегося социализма с капитализмом, построение в основном социализма, то теперь шло дальнейшее совершенствование утвердившегося социалистического общества, построение развитого социализма.

В истории Советского государства особое место занимает период Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. Война прервала мирный труд советских людей, задержала процесс упрочения и развития социалистического общества, завершение его строительства. Война окончилась сокрушительным разгромом врага. Победа Советского Союза над фашистской Германией и империалистической Японией явилась поворотным пунктом в жизни нашей Родины и в исторических судьбах социализма. Эта победа в корне изменила соотношение сил на мировой арене в пользу социализма, создала новую, более благоприятную международную обстановку для дальнейшего движения нашей страны по пути социалистического строительства. СССР освободился от капиталистического окружения. Вместе с новыми социалистическими странами Советский Союз образует мировую систему социализма, составляющую главную и решающую силу прогресса современного человечества.

После окончания Великой Отечественной войны советские люди вернулись к мирному труду. Первое послевоенное пятилетие ушло на восстановление народного хозяйства, сильно пострадавшего от войны, и его дальнейшее развитие. В течение следующих двух пятилетий успешно продолжался процесс развития социалистического общества. К концу 50-х годов социализм прочно утвердился во всех сферах общественной жизни, победил полностью и окончательно. Решив эту историческую задачу, СССР вступил в новый этап своего развития - период развитого социализма и постепенного перехода к коммунизму.

Развитое социалистическое общество - закономерный этап в становлении коммунистической формации. На этом этапе социализм, развиваясь уже на собственной основе, все более полно раскрывает свои творческие возможности, свою глубоко гуманную сущность. Развитой социализм характеризуется соединением достижений научно-технической революции с преимуществами социалистической системы хозяйства, решительным поворотом к интенсивным методам развития экономики, качественно новым уровнем и масштабами производства, позволяющими непосредственно решать задачи создания материально-технической базы коммунизма, обеспечивать непрерывный рост благосостояния трудящихся, добиваться важных успехов в экономическом соревновании с капитализмом.

Развитой социализм знаменует высокую степень зрелости всей системы общественных отношений, постепенно перерастающих в коммунистические. Ему присущи нерушимая идейно-политическая и социальная сплоченность трудящихся, их беззаветная преданность благородным идеалам Коммунистической партии, верность принципам марксизма-ленинизма. Развитой социализм - это сегодня высшее достижение социального прогресса.

Непременным условием успешного коммунистического строительства является знание законов общественного развития, овладение опытом прошлого.

Средняя школа переходит на бесплатное пользование учебниками. Это - одна из гарантий права советской молодежи на образование. Каждый ученик, получив учебник в бесплатное пользование, должен проявить бережное отношение к нему, что составляет конституционную обязанность - беречь социалистическую собственность.

СССР НА ПУТИ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА. ПОЛНАЯ И ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ ПОБЕДА СОЦИАЛИЗМА (1938-1958 гг.)ГЛАВА IУПРОЧЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА

§ 1. Народное хозяйство в третьей пятилеткеЗа первые 20 лет, прошедшие со времени победы Великого Октября, самоотверженным трудом советских людей, руководимых Коммунистическойпартией, в СССР была создана материально-техническая база социализма, преодолена многоукладность экономики и социалистическая система стала безраздельно господствовать вр всем народном хозяйстве страны. Были ликвидированы эксплуататорские классы и уничтожены причины, порождающие эксплуатацию человека человеком.( СССР превратился в мощную индустриально-колхозную державу. В стране укрепился союз рабочего класса, колхозного крестьянства и трудовой интеллигенции. Расцвела дружба народов.

Все это означало, что в Советском Союзе в основном было построено социалистическое общество. Закончился переходный период от капитализма к социализму СССР вступил в новый этап своего развития, этап дальнейшего совершенствования утвердившегося социалистического общества, построения развитого социализма. Главным содержанием этого этапа было дальнейшее развитие его экономической и политической основы, упрочение социалистических начал во всех сферах жизни общества. Советскому народу предстояло сосредоточить свои усилия на расширении материально-технической базы социализма, обеспечении более -высокой производительности труда, значительном повышении уровня народного благосостояния, дальнейшем развитии культурной революции. Необходимо было совершенствовать социалистические производственные отношения, развивать советскую демократию, воспитывать трудящихся в духе социалистического отношения к труду и общественной собственности.

К совершенствованию социалистического общества советский народ приступил в третьей пятилетке (1938-1942 гг.), план которой утвердил XVIII съезд ВКП(б), состоявшийся в марте 1939 г. Съезд подвел итоги социалистического строительства во второй пятилетке и определил перспективы дальнейшего развития СССР. Особое внимание съезд уделил вопросам подъема социалистической экономики.

По общему объему производства промышленной продукции Советский Союз вышел на первое место в Европе и второе в мире. Однако, как отметил съезд, в СССР в расчете на душу населения производилось промышленной продукции значительно меньше, чем в передовых капиталистических странах. Так, например, в 1937 г. электроэнергии у нас вырабатывалось больше, чем в любой наиболее развитой капиталистической стране Европы, но на душу населения электроэнергии приходилось в несколько раз меньше, чем во Франции, Англии и Германии. Такое же положение имелось и в производстве стали, чугуна, нефти, угля и товаров народного потребления.

С победой социализма в СССР в процессе дальнейшего развития его материально-технической базы предстояло решить основную экономическую задачу, поставленную XVIII съездом Коммунистической партии, - догнать и перегнать главные капиталистические страны по производству продукции на душу населения.

В новой пятилетке планировалось увеличить объем промышленной продукции почти вдвое, а производство средств производства - более чем в 2 раза. Учитывая напряженную международную обстановку, вызванную агрессивными действиями фашистских государств, съезд наметил ускоренное развитие военной промышленности.

Большое внимание в плане третьей пятилетки уделялось дальнейшему повышению материального благосостояния и культуры трудящихся. Производство предметов потре’бления к концу пятилетки должно было увеличиться на 72%.

В области сельского хозяйства выдвигалась задача организационно-хозяйственного укрепления колхозов, увеличения производства сельскохозяйственной продукции.

Съезд поставил задачу всемерного укрепления Советского государства и повышения его роли как важнейшего орудия социалистического строительства.

Советские люди, единодушно одобрив третий пяти-подъемсовет- летний план, активно включились в борьбу за егосков экономики, выполнение. Патриотические чувства, которыми были охвачены трудящиеся нашей Родины, хорошо выразили рабочие московского завода «Красный пролетарий», обратившиеся с призывом организовать всесоюзное соревнование за досрочное выполнение третьего пятилетнего плана. В своем обращении они писали.

Собрание рабочих Горьковского станкостроительного завода, посвященное обсуждению обращения коллектива московского завода «Красный пролетарий» о развертывании социалистического соревнования за досрочное выполнение третьей пятилетки. 1939 г.«Весь коллектив нашего завода - рабочие, инженеры, техники и служащие полны желания и решимости ознаменовать нынешний, второй год третьей пятилетки новыми победами, большевистскими делами й еще раз показать всей стране и всему миру любовь советского народа к своей большевистской партии, к своей могучей Родине».

В стране развернулось социалистическое соревнование. Появились новые его формы: движение многостаночников, совмещение профессий, борьба за экономию сырья и материалов, сокращение непроизводительных расходов.

Сущность движения многостаночников состояла в том, что передовые рабочие, овладев в совершенстве техникой, переходили на одновременное обслуживание двух и более станков при полном использовании производственных мощностей оборудования. Так, токарь Московского станкостроительного завода имени Орджоникидзе И. И. Гудов, работая на двух станках, добился, перевыполнения норм выработки в несколько раз. К середине 1940 г. только на машиностроительных предприятиях работало 15 тыс. многостаночников. Движение многостаночников значительно повышало производительность труда и давало экономию квалифицированной рабочей силы.

В угольной и нефтяной промышленности, в строительстве и ряде других отраслей производства среди передовых рабочих широкое распространение получило движение за совмещение профессий. Рабочий Ленинградского завода имени Кирова М. П. Воронин, кроме своей профессии - зуборезчика, освоил еще две - строгальщика и долбежника - и стал совмещать работу сначала на трех различных станках, а затем на пяти и даже на семи, перевыполняя нормы выработки на каждом станке.

Инициаторами движения за экономию и бережливость в расходовании материалов выступили комсомольцы Сталинградского тракторного завода. Рабочие этого завода ежемесячно давали государству более миллиона рублей экономии.

На металлургических предприятиях распространилось скоростное сталеварение. Сталевар Мариупольского завода М. Н. Мазай снимал с квадратного метра пода мартеновской печи по 16-18 г стали вместо 7,5 т по норме.

В первые годы третьей пятилетки огромный размах приняло капитальное строительство, особенно в Поволжье, на Урале, в Казахстане, Сибири, на Дальнем Востоке, где имелись богатейшие источники сырья и топлива. Расширялась вторая угольно-металлургическая база - на Востоке. В восточных районах сооружались новые заводы и электростанции, домны и мартены, шахты и рудники, а старые реконструировались. Осваивались новые месторождения угля, нефти. В числе новостроек были такие заводы-гиганты, как Ново-Тагильский и Петрово-Забайкальский металлургические, Средне-Уральский и Балхашский медеплавильные, Уральский алюминиевый комбинат. В Урало-Волжском районе создавалась мощная нефтяная база - Второе Баку.

Рост промышленного производства и интересы обороны предъявляли высокие требования к транспорту. Строились новые железно дорожные линии, особенно в восточных районах. Лучшие машинисты страны стали водить тяжеловесные поезда на повышенных скоростях, что увеличивало пропускную способность железных дорог.Активным помощником партии в борьбе за выполнение третьей пятилетки был кбмсомол. Молодежь шла в первых рядах участников всесоюзного социалистического соревнования. За три года пятилетки на новостройки поехало трудиться более 400 тыс. комсомольцев. Они работали на сооружении заводов, фабрик, электростанций, железных дорог. Только на строительстве железной дороги Акмолинск (ныне Целиноград) - Карталы работало. 18 тыс. молодых патриотов. Дорога протяженностью 806 км была построена за восемь с половиной месяцев.

Пятилетний план выполнялся успешно. Валовая продукция промышленности к середине 1941 г. достигла 86% к уровню, намеченному на конец пятилетки. За первые три года пятилетки было введено в действие около 3 тыс. промышленных предприятий. В среднем ежедневно вступало в строй по три предприятия.

В осуществлении программы промышленного развития встречались серьезные трудности, вызванные прежде всего сложной международной обстановкой. Требовалось значительно увеличить материальные затраты на усиление обороны страны.

В третьей пятилетке большое внимание уделялось укреплению технической базы сельского хозяйства, механизации основных сельскохозяйственных работ. За три предвоенных года было организовано более 1200 новых МТС. В 1940 г. три четверти всех пахотных работ выполнялись тракторами, почти половина зерновых культур убиралась комбайнами.

Среди сельских механизаторов заслуженной славой пользовалась первая женщина-трактористка П. Н. Ангелина- одна из инициаторов движения подготовки механизаторских кадров из женщин и сельской молодежи. В 1938 г. она обратилась с призывом к женщинам села: «Сто тысяч подруг:- на трактор!» На ее призыв откликнулось 200 тыс. женщин. Комбайнер К. А. Борин добился рекордных результатов на уборке урожая- за летний сезон он выполнил 10 норм, а братья Оськины на сцепе двух комбайнов убрали 5238 га зерновых, превысив в несколько раз существовавшие нормы выработки.

В 1940 г. валовой сбор зерновых составил свыше 95 млн. т. Однако рост производства сельскохозяйственной продукции отставал от потребностей страны. Главная задача в области сельского хозяйства состояла в увеличении производства зерна и продуктов животноводства. От этого зависело повышение жизненного уровня населения, обеспечение сырьем промышленности, создание продовольственных резервов.

Чтобы увеличить производство сельскохозяйственной продукции, в засушливых районах проводились работы по ирригации. В 1939 г. узбекские и таджикские колхозники методом народной стройки за 45 дней прорыли Большой Ферганский канал протяженностью 270 км. Канал позволил оросить десятки тысяч гектаров засушливых земель, сделать их пригодными для земледелия. Ирригационные работы велись также в Казахстане, Туркмении, Азербайджане, Армении, Грузии, на Кубани.

Важным событием в жизни страны было открытие 1 августа 1939 г. в Москве Всесоюзной сельскохозяйственной выставки. Участниками выставки были передовые колхозы, совхозы, машинно-тракторные станции, научные сельскохозяйственные учреждения, передовики сельского хозяйства из всех союзных республик. На выставке экспонировалась продукция земледелия, животноводства и сельскохозяйственная техника. За первые два года выставку посетило более 9 млн. человек. Она явилась всенародным смотром успехов, достигнутых колхозным крестьянством за годы Советской власти. Выставка стала подлинной школой распространения передового опыта социалистического земледелия и животноводства.

В ходе выполнения третьего пятилетнего плана повысился жизненный и культурный уровень советских людей. Заработная платарабочих и служащих за первые три года возросла на у3, почти достигла уровня, запланированного на конец пятилетки. Увеличились денежные и натуральные доходы колхозников от общественного хозяйства.

Большие успехи были достигнуты в культурном строительстве.

За годы пятилетки было построено около 30 тыс. новых школ. В городах было осуществлено всеобщее семилетнее образование в сельской местности и национальных республиках успешно совершался переход к нему. Большое внимание уделялось подготовке специалистов для всех отраслей народного хозяйства. В стране открылось 117 новых вузов. В 1941 г. в СССР было студентов больше, чем в Англии, Германии, Франции, Италии, Японии, вместе взятых.

В народном хозяйстве было занято 2,4 млн. специалистов с высшим и средним специальным образованием. В стране имелось 100 тыс. научных работников.

Во всех этих достижениях ярко сказались огромные преимущества социализма перед капитализмом.

В первые годы третьей пятилетки произошли важные события в общественно-политической жизни страны. Состоялись выборы в Верховные Советысоюзных и автономных республик. Выборы проходили в июне 1938 г. в соответствии с новой Конституцией СССР. В период подготовки к выборам по всей стране была развернута широкая массово-политическая работа среди избирателей.

На выборах коммунисты выступали в едином блоке с беспартийными, имея общих кандидатов в депутаты. День выборов превратился во всенародный праздник. Советские люди проявили высокую политическую активность и сознательность: 99,4% избирателей отдали свои голоса за кандидатов блока Коммунистов и беспартийных. Вместе с тем выборы явились демонстрацией дружбы и братства народов Советского Союза. В декабре 1939 г. также с большим политическим подъемом прошли выборы и в местные Советы депутатов трудящихся.

В январе 1939 г. в СССР была проведена Всесоюзная перепись населения. В это время численность населения страны превышала 170 млн. человек. Перепись отразила коренные изменения, происшедшие в социальном составе советского общества. На начало 1939 г. в СССР рабочие составляли 32,5%, служащие -17,7%, колхозники и кооперированные кустари - 47,2%, крестьяне-единоличники и некооперированные кустари- 2,6%.

Перепись показала успехи культурной революции в нашей стране: повысилась общая грамотность населения, особенно в национальных республиках, выросло число специалистов, поднялись на новую ступень советская наука, литература и искусство.

В феврале- марте 1940 г. состоялись партийные отчетно-выборные собрания, конференции и съезды коммунистических партий союзных республик. Они прошли под знаком проверки выполнения решений XVIII съезда партии.

Выполнение задач, поставленных XVIII съездом, требовало от Коммунистической партии усиления идеологической работы среди трудящихся. В связи с этим в стране была развернута широкая сеть партийных школ, кружков, создавались вечерние университеты марксизма-ленинизма. В высших учебных заведениях вводился курс основ марксизма-ленинизма. Внимание советских людей было привлечено к изучению героической истории Коммунистической партии.

Вопросы и задания. 1. В чем заключались важнейшие задачи третьего пятилетнего плана? 2. Подготовьте сообщение на тему «Развитие советской экономики в третьей пятилетке». 3. Охарактеризуйте новые формы движения новаторов и значение их для экономического роста нашей страны. 4. Какие важные события произошли в общественно-политической жизни страны?ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ1. Первая балхашская медь26 ноября 1938 года газета «Правда» сообщала:Вчера на строящемся неподалеку от озера Балхаш промышленном гиганте - Балхашском медеплавильном комбинате задымила 130-метровая труба конверторного корпуса. В 7 часов вечера комбинат впервые дал стране 45 тонн черновой меди.

В 1928 г. английский капиталист Лесли Уркварт писал советскому Главкон-цесскому1 «Не дадите ли вы мне возможность поковыряться в Киргизской степи, около Балхаша и дальше? Раньше чем через 50, а может быть, и 100 лет вы этими местами все равно не займетесь. А я поищу, может быть, что-нибудь и найду».

Прошло с тех пор всего 10 лет -две пятилетки. В Коунрадских сопках, близ Балхаша, большевики открыли медную руду. И теперь у подножия сопок уже существует один из крупнейших в мире медных рудников. Около рудника вырос город с 6-тысячным населением. Высятся большие дома, клубы, школы. По вечерам ярко сияют электрические огни...

На пустынных прежде берегах Балхаша, у залива Бертыс, строится Балхашский комбинат - гордость цветной металлургии Советского Союза. Уже вступили в промышленную эксплуатацию многие цехи и агрегаты этого гиганта социалистической индустрии, оснащенного самой передовой техникой...

Приобрели знания, опыт, квалификацию сотни и тысячи чернорабочих. Они - постепенно становятся основными производственными кадрами предприятия. Передают свой опыт и знания балхашцам славные метростроевцы. Неграмотные и полуграмотные казахи, пришедшие несколько лет назад на строительство рудника и завода, превращаются в квалифицированных рабочих. Сын батрака Гемаш Кунаев теперь главный инженер. Бывший пастух Машаба Ержанов - сменный бригадир...гГлаеконцесском - главный концессионный комитет - орган, осуществлявший переговоры с представителями капиталистических стран о приобретении ими концессий и подготавливавший вносимые в правительство проекты концессионных договоров.

Начавшиеся весной 1939 г. переговоры между СССР, Англией и Францией затянулись и не дали положительных результатов, так как западные державы требовали от Советского Союза односторонних обязательств и гарантий. Они добивались, чтобы Советское правительство взяло обязательство оказывать помощь любой стране, подвергшейся агрессии, но сами не хотели принимать на себя никаких конкретных обязательств. Несмотря на неудачу этих переговоров, Советское правительство продолжало вести борьбу за сплочение миролюбивых сил против фашистской агрессии.

В августе 1939 г. вновь начались переговоры, в которых участвовали военные миссии СССР, Англии и Франции. Советскую военную миссию возглавлял народный комиссар обороны СССР Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов. На этих переговорах наша делегация предложила заключить конкретное трехстороннее военное соглашение между СССР, Англией и Францией. Советский Союз брал на себя обязательство выставить в случае нападения гитлеровской Германии на Англию, Францию или их союзников более 100 пехотных и кавалерийских дивизий, большое количество танков, артиллерийских орудий и самолетов. Эти переговоры в случае их успеха могли предотвратить войну. Однако они по вине англо-французской стороны кончились безрезультатно.

В секретном предписании английской военной миссии, участвовавшей в переговорах в Москве, говорилось: «Британское правительство не желает принимать на себя каких бы то ни было определенных обязательств перед Советским Союзом».

На всем протяжении переговоров, начавшихся в марте 1939 г. и продолжавшихся пять месяцев, Советское правительство настойчиво стремилось создать прочную основу для равноправных и взаимно приемлемых соглашений. Однако позиция, которую занимали в ходе переговоров английское и французское правительства, помешала созданию надежного коллективного фронта защиты мира.

Опасная обстановка для Советского Союза складывалась и на Дальнем Востоке. Западные державы сан и реки Халхин-Гол. предпринимали меры к тому, чтобы толкнуть империалистическую Японию на войну против СССР. После многократных военных провокаций и конфликтов японская военщина 29 июля 1938 г. предприняла вооруженное нападение на советскую территорию в районе озера Хасан (близ Владивостока). В завязавшихся боях ценой больших потерь японцам удалось временно захватить часть советской территории. На помощь пограничникам прибыли регулярные части Красной Армии. В бой вступили танки и авиация, Советские воины проявили исключительную стойкость и мужество, на отдельных участках они переходили в штыковые атаки. Артиллеристы, ведя огонь с открытых позиций, наносили противнику большой урон.

Вся страна с неослабным вниманием следила за ходом боев. Сотни молодых патриотов, приезжавших на новостройки Сибири и Дальнего Востока, обращались с просьбой направить их на фронт. В одном из заявлений группа комсомольцев писала: «Мы ехали сюда для того, чтобы принять участие в мирном труде дальневосточников, но сейчас мы просим послать нас в ряды бойцов доблестного Дальневосточного Краснознаменного фронта».

В начале августа захватчики были разгромлены и изгнаны с нашей земли. Но спокойствие на дальневосточных рубежах установилось ненадолго. Подстрекаемые империалистами Англии, Франции, и СЦ1А, а также гитлеровской Германией, японские милитаристы в мае 1939 г. начали военные действия против Монгольской Народной Республики в районе реки Халхин-Гол.

Имея с МНР договор о взаимопомощи, Советский Союз немедленно пришел на помощь монгольскому народу. Бои длились 129 дней. Но уже в первых столкновениях противник понес большие потери.

В конце августа в решающих сражениях советские и монгольские войска наголову разбили агрессора. В боях у реки Халхин-Гол Красная Армия с честью выполнила свой интернациональный долг. Враг потерял более 55 тыс. солдат и офицеров, из них половину убитыми. Правительство СССР высоко оценило доблесть и мужество воинов, участвовавших в боях на Халхин-Голе, наградив-тысячи бойцов и командиров орденами и медалями, 70 из них были удостоены звания Героя Советского Союза, а летчики С. И. Грицевец, Г. П. Кравченко и Я. В. Смушкевич были награждены второй медалью «Золотая Звезда».

КОНЕЦ ФРАГМЕНТА КНИГИ