DjVu ВВЕДЕНИЕВеликая Октябрьская социалистическая революция была подготовлена всем ходом предшествующего развития общества, явилась победоносным завершением освободительной борьбы трудящихся и эксплуатируемых масс России против помещиков и капиталистов. Свергнув господство эксплуататоров, она установила в России диктатуру пролетариата, вывела нашу страну на путь социализма. С ее победой произошел коренной поворот в судьбах России и всего человечества. Мир раскололся на две системы - капиталистическую и социалистическую. Октябрьская революция положила начало переходу человечества от капитализма к социализму, начало летописи коммунистической общественной формации.

Почин ленинской партии и советского народа неизменно оказывает громадное влияние на мировое освободительное движение. Уже в период Октябрьской революции под непосредственным ее воздействием в Европе и Азии широко развернулась революционная борьба пролетариев капиталистических стран и угнетенных народов колоний. В дальнейшем, по мере развития социалистического строя в СССР и укрепления его могущества, все усиливалось воздействие родины социализма на мировое развитие. С ростом революционного влияния СССР, с великой освободительной миссией советского народа связаны успехи социалистической революции в ряде стран Европы, Азии и Латинской Америки после второй мировой войны, распад колониальной системы, подъем освободительного движения эксплуатируемых масс на всех континентах в современную эпоху.

Советский народ под руководством Коммунистической партии с честью выполнил роль зачинателя социалистического преобразования мира. Он проложил дорогу к социализму для всех народов. «В результате самоотверженного труда советского народа, теоретической и практической деятельности Коммунистической партии Советского Союза человечество получило реально существующее социалистическое общество и проверенную на опыте науку о построении социализма. Столбовая дорога к социализму проложена. По ней идут уже многие народы. По ней рано или поздно пойдут все народы». (Из Программы КПСС.)Советская страна прошла великий путь борьбы и свершений. Трудным и героическим был этот путь.

С первых дней существования Советского государства против него повели ожесточенную борьбу реакционные силы старого мира - внутренние и внешние враги. Они делали все, чтобы задушить в колыбели республику труда и восстановить эксплуататорский строй. В течение почти трех десятилетий Советский Союз оставался единственным в мире социалистическим государством и постоянно испытывал ожесточенные атаки враждебного капиталистического окружения.

Трудности социалистического строительства усугублялись социально-экономической, технической и культурной отсталостью страны, унаследованной от прошлого. К тому же советский народ шел к своей цели по неизведанной дороге, он не имел навыков государственного управления, опыта созидательной работы.

Преодолевая все эти трудности, наша Родина за короткий исторический срок сделала гигантский скачок от вековой отсталости к прогрессу, социализму.

Социализм восторжествовал в СССР потому, что стал делом сознательного творчества широчайших народных масс, вдохновляемых и направляемых Коммунистической партией.

Октябрьская революция, освободив трудящихся от эксплуатации и политического бесправия, пробудила их к историческому творчеству. Сделав народ полновластным вершителем своей судьбы, революция создала могучий материальный и моральный стимул для его самоотверженного труда и деятельного участия в управлении государством. Советский строй открыл простор для народных талантов, которые ранее нещадно губились капитализмом. Считая строительство социализма своим кровным делом, рабочие и крестьяне отдавали ему все свои силы, во имя его успехов они шли на жертвы и лишения.

Решающим условием всемирно-исторических побед советского народа является руководство Коммунистической партии, созданной великим Лениным. Вооруженная передовой теорией и закаленная в боях ленинская партия коммунистов ведет народ по единственно верному пути к заветной цели - коммунизму. Под руководством Ленина партия разработала план социалистического преобразования страны. В сложнейших международных и внутренних условиях, отбрасывая со своего пути маловеров и капитулянтов, преодолевая невероятные трудности, Коммунистическая партия обеспечила претворение в жизнь ленинского плана построения социализма в СССР.

Советский срциалистический строй на опыте доказал всему миру свою подлинную прогрессивность и неодолимую силу. Онвыдержал все суровые испытания, в том числе испытания двух тяжелейших войн, навязанных империалистами.

Особенно трудной была война против фашистской Германии, когда решалась судьба Советской Родины и всех завоеваний социализма. Сильный и жестокий враг намеревался стереть с лица земли Советское государство, поработить народы нашей страны. Драматическим было начало войны, но советский народ не дрогнул. По зову Коммунистической партии он поднялся на Великую Отечественную войну и в смертельных битвах против фашистских захватчиков одержал всемирно-историческую победу. Советский Союз вышел из войны еще более сильным в политическом и моральном отношении. Высоко поднялся международный авторитет СССР, усилилась его роль на мировой арене.

Победа Советского Союза в войне против гитлеровской Германии и империалистической Японии оказала решающее воздействие на коренное изменение международной обстановки: в Европе и Азии возникли страны народной демократии, образовалась мировая социалистическая система. Это новый мощный удар по позициям империализма, новая великая веха на пути перехода человечества от капитализма к социализму.

С образованием мировой социалистической системы наша страна вышла из капиталистического окружения. Победа социализма в СССР является полной и окончательной.

Построив развитое социалистическое общество, советский народ приступил к строительству коммунизма. Коммунистическая партия вооружила его программой созидательной работы на новом этапе. На XXII съезде (1961 г.) КПСС приняла свою новую Программу - программу строительства коммунизма.

Осуществляя коммунистическое строительство, Советское государство неуклонно и решительно проводит политику мира, руководствуется ленинским принципом мирного сосуществования государств с различным социальным строем. Мир и коммунистическое строительство нераздельны.

В истории советского общества выделяются три основных периода: 1) переходный период от капитализма к социализму (1917 - 1937 гг.); 2) период завершения социалистического строительства (1938 - 1958 гг.); 3) период строительства коммунизма.

В 9 классе вслед за историей России эпохи империализма учащимся нужно изучать первый из названных трех периодов истории советского общества.

ГЛАВА IРОССИЯ В ПЕРИОД ПЕРЕРАСТАНИЯ БУРЖУАЗНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ В СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ

§ 1. Предпосылки социалистической революции в РоссииИмпериализм - канун социалистической революции.25 октября (7 ноября) 1917 г. в России произошла Великая Октябрьская социалистическая революция, которая потрясла мир. Она свергла господство буржуазии, установила диктатуру пролетариата в нашей стране, положила начало переходу народов России и всего человечества от капитализма к социализму.

Социалистическая революция в России явилась закономерным результатом всего предшествующего исторического развития. В конце XIX - начале XX в. капитализм вступил в свою высшую и последнюю стадию развития - стадию империализма. В. И. Ленин определил империализм как канун социалистической революции. Империализм характеризуется высоким уровнем развития производительных сил, гигантской концентрацией собственности на орудия и средства производства в руках крупнейших монополистических объединений, что подготовляет замену капиталистической собственности социалистической. Тем самым империализм создает материальную основу для перехода к социализму.

В то же время империализм до крайности обострил все противоречия капитализма:- между общественным характером производства и частнокапиталистической собственностью на фабрики и заводы: производят миллионы, плоды их труда присваивают десятки, сотни богатеев - владельцев предприятий;- между пролетариатом и буржуазией, что ведет к резкому усилению классовой борьбы;- между метрополиями и колониями, что усиливает национально-освободительную борьбу колониальных народов против империалистических угнетателей;- между империалистическими государствами из-за передела уже поделенного мира, что неизбежно ведет к войнам, которые, в свою очередь, еще более обостряют все противоречиякапитализма и делают социалистическую революцию единственным выходом из того тупика, в который империализм загнал человечество. Это ярко показала первая мировая война.

Наступила весна 1917 г. Война продолжалась. На ее фронтах миллионы солдат были убиты, десятки миллионов искалечены. Сотни миллионов трудящихся страдали в тылу. Хозяйство многих воюющих стран было разорено. Нищета, голод народных масс приняли ужасающие размеры. Всюду нарастали гнев и возмущение против тех, кто развязал эту преступную войну, против породившего ее империалистического строя. Становилось все более очевидным, что империализм грозит гибелью новым миллионам людей.

Мировая война приблизила человечество к социалистической революции, усилила созревание необходимых для нее условий. «Объективные предпосылки социалистической революции, несомненно бывшие уже налицо перед войной в наиболее развитых передовых странах, назревали дальше и продолжают назревать вследствие войны с громадной быстротой, - писал Владимир Ильич Ленин в апреле 1917 г. - Вытеснение и гибель мелких и средних хозяйств еще более ускоряется. Концентрация и интернационализация капитала гигантски растет. Монополистический капитализм переходит в государственно-монополистический капитализм, общественное регулирование производства и распределения, в силу давления обстоятельств, вводится в ряде стран, некоторые из них переходят к всеобщей трудовой повинности» (т. 31, )Переход к социализму стал необходим, стал возможен для всех цивилизованных стран. В обеих империалистических коалициях, воевавших в первой мировой войне, назрела социалистическая революция, писал Ленин вначале января 1917 г. (см.: т. 49, ).

Но где революция разразится прежде всего? Учитывая крайнюю неравномерность экономического и политического развития капиталистических государств в эпоху империализма, Ленин в годы войны пришел к выводу, что социалистическая революция не может победить одновременно во всех странах, первоначально она победит в одной или в нескольких странах. Она начнется в такой империалистической стране, где противоречия империализма достигли наибольшей остроты, где имеется наиболее революционный рабочий класс, у которого налицо сильные союзники, где пролетариат имеет революционную партию, способную организовать и повести его на борьбу за социалистическую революцию. Такая страна представляет собой наиболее слабое звено в цепи империализма, и здесь легче всего прорвать эту цепь, осуществить социалистическую революцию.1 Все цитаты из произведений В. И. Ленина даются по Полному собранию сочинений.

Жизнь подтвердила этот вывод Ленина. Революция началась и победила первоначально в России, являвшейся самым слабым звеном в цепи империализма.

В феврале 1917 г. рабочие и солдаты России, доведенные до отчаяния политикой царизма и бедствиями войны, восстали и свергли ненавистную монархию. Победила буржуазно-демократическая революция. Это было началом превращения войны империалистической в войну гражданскую, к чему Ленин, большевики призывали народ с первых дней мировой войны. «В силу ряда исторических причин, - писал Владимир Ильич, - большей отсталости России, особых трудностей войны для нее, наибольшей гнилости царизма, чрезвычайной живости традиций 1905 года - в России раньше других стран вспыхнула революция» (т. 34, ).

В ходе революции и вскоре после ее победы рабочие и солдаты, используя опыт революции 1905 - 1907 гг., стали повсеместно создавать Советы рабочих и солдатских депутатов - органы народной власти, революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства.

Февральская революция всколыхнула всю Россию. Она подняла к активной политической жизни широкие массы населения. Вслед за рабочими пришли в движение миллионы крестьян, солдат, ремесленников. Огромная мелкобуржуазная волна временно захлестнула пролетариат, заразила его доверчивым отношением к буржуазии, ее политике, к соглашательским партиям меньшевиков и эсеров. За годы войны изменился состав рабочего класса. Большая часть наиболее передовых рабочих была мобилизована в армию. Ряды пролетариата значительно пополнились за счет крестьян, ремесленников и даже выходцев из средней буржуазии. Вследствие этих причин снизилась сознательность и организованность пролетариата. Это сказалось во время выборов в Советы, когда большинство депутатских мандатов получили мелкобуржуазные партии меньшевиков и эсеров. Лишь в немногих городах (Иваново-Вознесенск, Орехо-во-Зуево, Екатеринбург (ныне Свердловск) и ряд других) на выборах победили большевики.

В то время Советы, поддерживаемые рабочими и солдатами, обладали большой силой и могли взять всю власть в стране и образовать свое правительство. Однако партии меньшевиков и эсеров, имевшие большинство в Советах, не сделали этого. Они считали, что поскольку в России произошла буржуазная революция, то и власть должна быть в руках буржуазии. Поэтому они не только не помешали буржуазным партиям кадетов и октябристов создать Временное правительство во главе с князем Г. Е. Львовым, но и добровольно уступили этому правительству власть, заявляя, что Советы будут его «контролировать».

В результате в России создалось двоевластие. Одновременно существовали Советы рабочих и солдатских депутатов, как зачаточные органы революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства, и Временное правительство, как орган диктатуры буржуазии. Сила была у Советов, так как их поддерживали рабочие и солдаты, но власть оказалась в руках Временного правительства. Создалось положение, о котором князь Львов говорил, что возглавляемое им Временное правительство «было властью без силы, тогда как Совет рабочих депутатов был силой без власти».

Широкие народные массы в первое время с доверием относились к Временному правительству, поддерживаемому Советами. Они надеялись, что это правительство окончит империалистическую войну, даст збмлю крестьянам, установит восьмичасовой рабочий день, ликвидирует национальный гнет, поведет борьбу с голодом, разрухой.

Но буржуазное Временное правительство в интересах капиталистов и помещиков проводило антинародную политику. Оно продолжало преступную империалистическую войну и оставалось верным договорам, заключенным царским правительством с военными союзниками буржуазно-помещичьей России. Чтобы привлечь на свою сторону армию и народ, правительство объявило, что война ведется во имя «защиты революции». Партии меньшевиков и эсеров поддерживали этот фальшивый тезис «революционного оборончества» и помогали буржуазии обманывать массы.

Помещичья собственность на землю оставалась неприкосновенной, и Временное правительство охраняло ее. Это было выгодно и буржуазии, так как 60% помещичьих земель было заложено в банках, а многие капиталисты сами являлись крупными землевладельцами. Временное правительство при поддержке соглашателей обманывало крестьян, заявляя, что земельный вопрос будет разрешен Учредительным собранием, созыв которого откладывался до конца войны.

Правительство не узаконило восьмичасовой рабочий день, не вело борьбы с дороговизной и спекуляцией, от которой жестоко страдали рабочие и все трудящиеся. Не был ликвидирован национальный гнет, дело ограничилось тем, что отменили черту оседлости для евреев, предоставили нерусским народам право занимать должности в государственных учреждениях.

Буржуазное правительство сохранило почти неприкосновенным царский государственный аппарат власти, внеся в него лишь отдельные незначительные изменения. Так, вместо царских губернаторов были назначены правительственные комиссары, полицию переименовали в милицию и т. д. Россия не была провозглашена республикой. Буржуазия и помещики еще надеялись, что им удастся восстановить монархию.

Такая политика Временного правительства находилась в непримиримом противоречии с интересами трудящихся и судьбами страны в целом. Дальнейшее участие России в мировой войне, сохранение политического и экономического господства буржуазии и помещиков грозило стране развалом всего народного хозяйства, потерей государственной независимости, голодом, лишениями десяткам миллионов человек.

Разрешить коренные противоречия в жизни страны удовлетворить чаяния народа могли только социалистическая революция и диктатура пролетариата. Только диктатура пролетариата могла вырвать Россию из войны, осуществить конфискацию помещичьих земель и передать их в пользование крестьянам, превратить фабрики и заводы в собственность всего народа, преодолеть хозяйственную разруху и опасность экономического краха. Только диктатура пролетариата могла уничтожить национальный гнет, неравноправие народов.

Ленин считал, что социалистическая революция в России не только необходима, но и объективно возможна. Он исходил из того, что «в стране царит крупный капитал, через банки и через синдикаты в первую голову» (т. 32, ); капитализм в России вступил в стадию империализма - канун социалистической ревблюции. По уровню концентрации и централизации производства Россия обогнала все другие страны мира. Основная масса рабочих была занята на крупных предприятиях. Высокий уровень концентрации и централизации производства гигантски облегчал его социалистическое обобществление, переход производства из собственности капиталистических монополий в собственность всего народа. В стране вырос мощный класс городских пролетариев, сконцентрированный в большие коллективы на крупных предприятиях, закаленный в революционных битвах, имевший опыт двух революций. «Нигде в мире не удалось еще рабочему классу развернуть такую революционную энергию, как в России», - писал в апреле 1917 г. Ленин (т. 31, ). Рабочий класс возглавляла революционная, марксистская партия большевиков.

Конечно, Россия была аграрной страной, отсталой по сравнению с развитыми государствами Запада. Наряду с монополистическим капитализмом в ней сохранились сильнейшие пережитки феодализма, прежде всего в наличии помещичьего землевладения. В стране преобладало мелкое товарное производство крестьянских хозяйств. И в этом заключалась главная трудность для строительства социализма в России, ибо социализм может быть построен на базе высокоразвитой индустрии. Но вместе с тем эта отсталость таила в себе возможности, облегчавшие победу социалистической революции. Во-первых, пролетариату предстояло свергнуть господство более слабой и менее организованной российской буржуазии. Во-вторых, какотмечал Ленин, «отсталость России своеобразно слила пролетарскую революцию против буржуазии с крестьянской революцией против помещиков» (т. 38, ). Поэтому в России было легче начать социалистическую революцию, но труднее строить социалистическое общество.

Осуществление социалистической революции в России облегчалось наличием двух социальных войн в деревне: войны всего крестьянства против помещиков и войны сельских пролетариев и полупролетариев против кулачества. Социалистической революции в России предстояло осуществить и те задачи, которые не решила Февральская буржуазно-демократическая революция, прежде всего ликвидировать помещичье землевладение и удовлетворить вековые чаяния крестьян о земле. Это создавало объективную базу для завоевания на сторону социалистической революции многомиллионных масс крестьянства. Решающее значение Ленин придавал завоеванию на сторону пролетариата деревенской бедноты, составлявшей две трети крестьянства.

Один из важнейших и решающих факторов, содействовавших победе социалистической революции в России, Ленин видел в Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, созданных революционным творчеством масс. Наличие Советов облегчало и ускоряло организацию и сплочение масс на борьбу за социалистическую революцию, завоевание политической власти рабочим классом, создание и строительство социалистического государства, для которого Советы явились готовой организационной формой.

Вот почему Ленин призывал рабочих и солдат продолжать борьбу за победу социалистической революции в России: «Рабочие,, вы проявили чудеса пролетарского, народного героизма в гражданской войне против царизма, вы должны проявить чудеса пролетарской и общенародной организации, чтобы подготовить свою победу во втором этапе революции» (т. 31, ).

Вопросы к уроку. 1. Почему переход человечества к социализму стал жизненно необходим? 2. Что такое двоевластие и почему оно возникло? 3. Охарактеризуйте политику, проводившуюся Временным буржуазным правительством. 4. Почему социалистическая революция в России была необходима и возможна?

§ 2. Ленинский план борьбы за победу социалистической революцииС победой Февральской буржуазно-демократической революции партия большевиков вышла из подполья и начала действовать открыто. В это время в ее рядах насчитывалось до 24 тыс. человек. Стали легально издаваться газета «Правда» и другие большевистские газеты. Из тюрем, ссылки и эмиграции вернулись видные деятели партии: А. С. Бубнов, Ф. Э. Дзержинский, С. В. Косиор, В. В. Куйбышев, Г. К. Орджоникидзе, Я. Э. Рудзутак, Я. М. Свердлов, И. В. Сталин, С. Г. Шаумян и многие другие.

В. И. Ленина революция застала в Швейцарии. Он был бесконечно горд тем, что рабочие и солдаты России первыми поднялись на борьбу. Ленин пишет свои знаменитые «Письма из далека», в которых дает оценку происшедшей революции, разоблачает политику буржуазного Временного правительства, призывает рабочих и солдат продолжать борьбу за второй этап революции, обосновывает тактику большевистской партии в новых условиях. Ленин рвется в Россию. Но правительства Англии и Франции, которые контролировали все пути из Швейцарии в Россию, не пропускали Ленина - они боялись его возвращения в Россию. С большим трудом Ленину удалось проехать через Германию и Швецию.

Вечером 3 апреля 1917 г.1 В. И. Ленин вместе с группой революционных русских эмигрантов прибыл в Петроград. На Финляндском вокзале он был восторженно и с любовью встречен десятками тысяч рабочих, солдат, матросов. На привокзальной площади встречавшие подхватили его на руки, поставили на броневик. Мощные лучи прожектора осветили фигуру вождя. Ленин обратился с речью, в которой поздравил рабочих, солдат, матросов с победой и призвал продолжать борьбу за второй этап революции. Свою речь он закончил пламенным призывом: «Да здравствует социалистическая революция!» На броневике Ленин проследовал по ночному Петрограду к зданию, где помещались Центральный и Петроградский комитеты большевистской партии. С балкона здания Владимир Ильич обратился с речью к народу. И снова раздался призыв вождя к социалистической революции.

Утром 4 апреля Ленин выступил на собрании большевиков с докладом «О задачах пролетариата в революции», в котором изложил свой план борьбы за переход от буржуазно-демократической революции к социалистической. 7 апреля тезисы доклада были опубликованы в «Правде». Это были исторические Апрельские тезисы. В них Ленин выдвинул перед большевистской партией и рабочим классом главную задачу - осуществить переход к социалистической революции. «Своеобразие текущего момента в России, - говорится в Апрельских тезисах, - состоит в переходе от первого этапа революции, давшего власть буржуазии в силу недостаточной сознательности и организованности пролетариата, - ко второму ее этапу, который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьянства» (т. 31, ).1 До 1- февраля 1918 г. даты приводятся по старому стилю.

Ленин считал, что социалистическую революцию пролетариат должен совершить в союзе с деревенской беднотой, составлявшей большинство крестьянства (65%). В отношении среднего крестьянства, которое в силу своего экономического положения колебалось между пролетариатом и буржуазией, задача заключалась в том, чтобы нейтрализовать его колебания и привлечь на сторону социалистической революции.

Ленин разоблачил антинародный характер Временного буржуазного правительства и провозгласил: «Никакой поддержки Временному правительству». Он выдвинул историческую задачу - завоевание политической власти рабочим классом, установление диктатуры пролетариата.

На опыте Советов, созданных революционным творчеством масс в революциях 1905 - 1907 гг. и 1917 г., Владимир Ильич пришел к выводу, что наилучшей государственной формой диктатуры пролетариата является Республика Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Советы, избираемые рабочими и всеми трудящимися, обеспечивают активное участие в управлении государством самых широких народных масс. Поэтому он выдвинул лозунг: «Вся власть Советам!» Этот лозунг означал ликвидацию двоевластия и установление единовластия Советов, организацию нового типа государства, уничтожение старой государственной машины и создание нового, советского государственного аппарата, установление диктатуры пролетариата в форме Советов.

Ленин тогда считал, что в сложившихся условиях переход власти к Советам мог осуществиться мирным путем. Для этого нужно было, чтобы Советы перестали поддерживать Временное правительство, что привело бы к его немедленному падению. Взяв власть в свои руки, Советы должны были образовать Советское правительство. Поскольку большинство в Советах тогда принадлежало меньшевикам и эсерам, то и правительство было бы образовано из представителей этих партий. Являясь по своей природе партиями соглашения с буржуазией, меньшевики и эсеры не могли дать народу мир, хлеб, отнять у помещиков землю, у капиталистов - фабрики и заводы. Своей антинародной политикой они скоро разоблачили бы себя в глазах народа. Это дало бы возможность большевистской партии завоевать мирным путем большинство в Советах и создать под своим руководством Советское правительство. Это означало бы установление диктатуры пролетариата мирным путем.

Ленин указывал, что мирный переход власти к Советам был возможен потому, что ни один эксплуататорский класс, ни одна буржуазная партия не располагали тогда реальной силой, чтобы помешать Советам взять власть в свои руки. «Оружие в руках народа, - писал Ленин, - отсутствие насилия извне над народом - вот в чем была суть дела. Вот что открывало и обеспечивало мирный путь развития вперед всей революции» (т. 34, ).

Вместе с тем Ленин учитывал, что обстановка в стране может круто измениться и пролетариату придется с оружием в руках свергать господство буржуазии. Поэтому он призывал рабочих создавать отряды Красной гвардии, рабочей милиции, вооружаться, учиться владеть оружием, быть готовыми в случае необходимости взять власть путем вооруженного восстания.

В Апрельских тезисах говорилось, что продолжавшаяся война по-прежнему оставалась империалистической, грабительской. Ленин призывал партию терпеливо и настойчиво разъяснять массам фальшивый характер «революционного оборончества» и вести самую непримиримую борьбу против меньшевиков и эсеров, которые сознательно обманывали массы этим лозунгом. Чтобы покончить с преступной империалистической войной, указывал Ленин, необходимо ликвидировать господство буржуазии и установить диктатуру пролетариата.

В экономической области Ленин выдвинул следующие требования: провести безвозмездную конфискацию помещичьихземель, национализацию всей земли, создать из крупных имений образцовые хозяйства под контролем Советов батрацких депутатов, объединить все банки страны в один общенациональный банк и ввести над ним контроль со стороны Совета рабочих депутатов, установить контроль Советов рабочих депутатов за общественным производством и распределением продуктов.

Только эти меры могли спасти страну от экономической катастрофы и создать прочную основу для социалистического преобразования экономики.

В Апрельских тезисах были выдвинуты внутрипартийные задачи: немедленный созыв съезда партии и принятие новой Программы. Ленин предложил назвать партию Коммунистической. В этом названии научно правильно определяется конечная цель партии - построение коммунистического общества. Владимир Ильич предложил также создать III, Коммунистический Интернационал.

Историческое значение ленинских тезисов состоит в том, что они глубоко разъяснили ту сложную обстановку, которая возникла в России после Февральской революции, определили конкретные пути борьбы за мир, землю, подлинную демократию, за социалистическую революцию.

Большевистская партия поддержала Апрельские тезисы. Попытка некоторых деятелей партии - Каменева, Рыкова и др. - отвергнуть тезисы Ленина, доказать, что Россия якобы не готова к социалистической революции, провалилась.

Состоявшаяся в конце апреля VII Всероссийская конференция большевиков одобрила ленинский план борьбы за социалистическую революцию. Партия приступила к его осуществлению.

Вопросы к уроку. 1. Какие задачи выдвинул В. И. Ленин в Апрельских тезисах? 2. Как представлял себе Ленин мирный путь установления диктатуры пролетариата в России и почему он был возможен весной 1917 г.? 3. В чем состоит историческое значение Апрельских тезисов?ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫИз Апрельских тезисов В. И. Ленина1. В нашем отношении к войне, которая со стороны России и при новом правительстве Львова и К° безусловно остается грабительской, империалистской войной в силу капиталистического характера этого правительства, недопустимы ни малейшие уступки «революционному оборончеству».

На революционную войну, действительно оправдывающую революционное оборончество, сознательный пролетариат может дать свое согласие лишь при условии: а) перехода власти в руки пролетариата и примыкающих к нему беднейших частей крестьянства; б) при отказе от всех аннексий на деле, а не на словах; в) при полном разрыве на деле со всеми интересами капитала...2. Своеобразие текущего момента в России состоит в переходе от первого этапа революции, давшего власть буржуазии в силу недостаточной сознательности и организованности пролетариата, - ко второму ее этапу, который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьянства...3. Никакой поддержки Временному правительству, разъяснение полной лживости всех его обещаний, особенно относительно отказа от аннексий. Разоблачение, вместо недопустимого, сеющего иллюзии, «требования», чтобы это правительство, правительство капиталистов, перестало быть империалистским.4. ...

Разъяснение массам, что С. Р. Д. есть единственно возможная форма революционного правительства и что поэтому нашей задачей, пока это правительство поддается влиянию буржуазии, может явиться лишь терпеливое, систематическое, настойчивое, приспособляющееся особенно к практическим потребностям масс, разъяснение ошибок их тактики.

Пока мы в меньшинстве, мы ведем работу критики и выяснения ошибок, проповедуя в то же время необходимость перехода всей государственной власти к Советам рабочих депутатов, чтобы массы опытом избавились от своих ошибок.5. Не парламентарная республика, - возвращение к ней от С. Р. Д. было бы шагом назад, - а республика Советов рабочих, батрацких и крестьянских депутатов по всей стране, снизу доверху.

Устранение полиции, армии, чиновничества*.

Плата всем чиновникам, при выборности и сменяемости всех их в любое время, не выше средней платы хорошего рабочего.6. В аграрной программе перенесение центра тяжести на Советы батрацких депутатов.

Конфискация всех помещичьих земель.

Национализация всех земель в стране, распоряжение землею местными Советами батрацких и крестьянских депутатов...7. Слияние немедленное всех банков страны в один общенациональный банк и введение контроля над ним со стороны С. Р. Д.8. Не «введение» социализма, как наша непосредственная задача, а переход тотчас лишь к контролю со стороны С. Р. Д. за общественным производством и распределением продуктов.9. Партийные задачи:а) немедленный съезд партии;б) перемена программы партии, главное:1) об империализме и империалистской войне,2) об отношении к государству и наше требование «государства-коммуны» **,3) исправление отсталой программы-минимум;в) перемена названия партии ***.10. Обновление Интернационала...* Т. е. замена постоянной армии всеобщим вооружением народа. - Примечание В. И. Ленина.** Т. е. такого государства, прообраз которого дала Парижская Коммуна.*** Вместо «социал-демократии», официальные вожди которой во всем мире предали социализм, перейдя к буржуазии («оборонцы» и колеблющиеся «каутскианцы»), надо назваться Коммунистической партией.

§ 3. Развитие революции в условиях двоевластияВзяв курс на социалистическую революцию, партия большевиков развернула в массах громадную политическую работу, которая велась под лозунгом «Вся власть Советам!». На фабриках и заводах, в рабочих общежитиях, солдатских казармах и флотских экипажах, на крестьянских сходах большевики терпеливо и настойчиво разъясняли смысл происходивших событий, разоблачали антинародную политику Временного правительства, соглашательство меньшевиков и эсеров, разъясняли лозунги и политику своей партии. На митингах часто выступал Ленин. Его слышали рабочие Путиловского, Обуховского, Трубочного заводов и других предприятий столицы, солдаты частей Петроградского гарнизона.

Слова большевистской правды изо дня в день несли в массы свыше 40 газет и журналов, издававшихся партией на русском и других языках народов России. Большой популярностью среди рабочих пользовалась «Правда», в которой почти ежедневно публиковались статьи Ленина.

После Февральской революции рабочие, воспользовавшись завоеванными политическими свободами, стали восстанавливать старые профсоюзы, закрытые раньше царскими властями, и создавать новые. На предприятиях избирались фабрично-заводские комитеты (фабзавкомы), которые возглавляли борьбу с предпринимателями.

Большевистская партия всемерно содействовала росту фаб-завкомов, профсоюзов и стремилась усилить в них свое влияние. Летом 1917 г. большевики уже вели за собой большинство профсоюзов Петрограда и Москвы. Быстро росло влияние партии в фабзавкомах. Много внимания уделялось вовлечению в революционную борьбу рабочей молодежи. Летом во многих промышленных городах страны возникли социалистические организации молодежи, которыми руководили большевики. В городах создавались вооруженные отряды рабочих - Красная гвардия, а также отряды рабочей милиции.

Для политического воспитания и сплочения солдатских масс при ЦК и многих местных комитетах большевистской партии были созданы военные организации. Они проводили в войсковых частях митинги, создавали партийные ячейки, выборные солдатские комитеты, распространяли большевистские газеты. Чтобы привлечь на свою сторону трудовое крестьянство, сплотить вокруг рабочего класса деревенскую бедноту, партия направляла в деревню своих агитаторов, пропагандистов и организаторов.

Жизнь ежедневно подтверждала правильность большевистских требований, и трудящиеся все внимательнее прислушивались к голосу большевиков. Положение масс непрерывно ухудшалось. Недовольство политикой Временного правительства росло с каждым днем. Рабочие, солдаты и крестьяне все активнее поднимались на борьбу с буржуазным правительством, за власть Советов.

Первое крупное выступление рабочих и солдат Апрельский против буржуазного правительства произошло в Временного апреле 1917 г. 19 апреля в газетах была опубли-правительства. кована нота министра иностранных дел Милюкова, которую он накануне отправил союзникам России в мировой войне. В ноте говорилось о стремлении Временного правительства вести войну до победного конца и в замаскированной форме признавалась необходимость аннексий(захвата чужих территорий) и контрибуций. Эта нота до крайности возмутила народные массы. В Петрограде начались стихийные демонстрации. 21 апреля по призыву ЦК большевистской партии более 100 тыс. рабочих и солдат вышли на улицы под лозунгами: «Вся власть Советам!», «Долой войну!», «Долой захватническую политику!».

Крупные выступления народных масс произошли и в ряде других городов. Они показали, что доверие к Временному правительству сильно подорвано. Всем стало ясно, до очевидности ясно, писал Ленин, что правительство держаться не может. Советы могли (и должны были) взять власть в свои руки без малейшего сопротивления с чьей бы то ни было стороны. Но меньшевистско-эсеровские лидеры, предавая интересы народа, не допустили перехода власти в руки Советов. Они спасли падающее правительство буржуазии и помещиков, выделив в него своих представителей. 5 мая было образовано коалиционное Временное правительство во главе с тем же князем Львовым, в которое вошли десять министров-капиталистов и пять министров от партий меньшевиков и эсеров. Коалиционное правительство продолжало антинародную политику прежнего правительства.

Борьба рабочих, всех трудящихся нарастала. В Сормове, Баку, Донбассе, на Урале, на Петроградском и Московском железнодорожных узлах и в других местах летом произошли крупные экономические стачки. Рабочие требовали установить восьмичасовой рабочий день, повысить заработную плату, улучшить условия труда. Усилилось и крестьянское движение, особенно в центрально-черноземных губерниях, в Поволжье и на Украине. Развертывалась борьба угнетенных нерусских народов против колонизаторской политики Временного правительства.

Лидеры меньшевиков и эсеров, игнорируя требования масс, продолжали свою гибельную политику блока с буржуазией и поддержки Временного правительства. Это ярко показал I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, состоявшийся в июне 1917 г. На съезде присутствовало более тысячи делегатов. Среди них было только 105 большевиков. Подавляющее большинство делегатов составляли меньшевики и эсеры. Руководители этих партий добивались, чтобы съезд одобрил их политику соглашения с буржуазией и поддержал готовившееся наступление русских войск на фронте. Съезд рассмотрел вопросы: об отношении к Временному правительству, об отношении к войне, национальный вопрос, земельный вопрос и другие.

Оправдывая свое участие в коалиционном правительстве, меньшевики и эсеры утверждали, что в России нет партии, которая одна готова была бы взять власть в свои руки.

Ленин разоблачил этот фальшивый тезис.«Есть такая партия! - заявил он в своей речи на съезде. - Наша партия от этого не отказывается: каждую минуту она гото-ва взять власть целиком». Ленин показал, что коалиционное правительство ведет страну к катастрофе. Только полный разрыв с капиталистами и переход власти к Советам могут спасти Россию.

Однако меньшевики и эсеры, используя свое большинство, добились принятия съездом резолюции, одобрившей их коалицию с буржуазией и политику Временного правительства. Съезд выбрал Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК), большинство которого составляли меньшевики и эсеры.

В дни работы съезда Советов в Петрограде начались волнения среди рабочих. Причинами были голод, дороговизна и недовольство политикой Временного правительства. Стремясь придать движению организованный характер, Центральный Комитет большевистской партии призвал рабочих и солдат Петрограда к мирной демонстрации под лозунгом «Вся власть Советам!». Этот призыв был горячо поддержан трудящимися столицы. Но меньшевистско-эсеровские лидеры провели на съезде резолюцию, которая запрещала демонстрацию. Это вызвало такое сильное возмущение рабочих столицы, что съезд Советов вынужден был назначить демонстрацию на 18 июня. Меньшевистско-эсеровские лидеры съезда надеялись, что массы выйдут на демонстрацию с лозунгами доверия Временному правительству и поддержки начинавшегося наступления на фронте.

Но соглашатели просчитались. 18 июня 500 тыс. рабочих и солдат Петрограда вышли на улицы с большевистскими лозунгами: «Вся власть Советам!», «Долой десять министров-капита-листов!», «Против политики наступления», «Рабочий контроль над производством и распределением продуктов» и др. Это была грандиозная политическая демонстрация революционных масс. Мощные демонстрации под большевистскими лозунгами состоялись 18 - 25 июня во многих промышленных городах страны. Они показали огромный подъем революционной активности народных масс, их дальнейшее сплочение вокруг большевистской партии. Еще более очевидным стало растущее недоверие трудящихся к Временному правительству и к политике соглашения с буржуазией, которую проводили меньшевики и эсеры.18 июня Временное правительство погнало русскую армию в наступление на Юго-Западном фронте. Предпринимая это наступление, Времен-ное правительство выполняло не только требование союзников, зависимость от которых усиливалась с каждым днем, но и план внутренней контрреволюции. Буржуазия полагала, что успех наступления, помимо его военных результатов, укрепит позиции правительства. Но наступление провалилось, оно обошлось русской армии в 60 тыс. новых жертв.

Временное правительство воспользовалось наступлением на фронте для того, чтобы ограничить демократические свободы внутри страны, усилить политику репрессий. Власти стали подготовлять удаление из столицы революционно настроенного гарнизона. Усилилась борьба с растущим крестьянским движением.

Все выше поднимала голову контрреволюционная буржуазия. Капиталисты закрывали предприятия, выбрасывали рабочих на улицу. Только за май - июль было закрыто 439 заводов и фабрик и уволено почти 100 тыс. рабочих. В городах усиливался голод. Буржуазия стремилась задушить-нараставшую революцию «костлявой рукой голода», как цинично заявил крупнейший московский фабрикант Рябушинский.

Вопросы к уроку. 1. Какую работу проводила большевистская партия весной 1917 г. по организации и политическому воспитанию народных масс? 2. Какие причины вызвали апрельский кризис Временного правительства и чем он закончился? 3. Под какими лозунгами прошла июньская демонстрация? О чем она свидетельствовала?ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ1. Резолюция собрания рабочих завода «Русский Рено»20 апреля 1917 р.

Мы, рабочие завода «Русский Рено», на экстренном общем собрании 20 апреля в 4 часа дня, обсудив данный политический момент, вызванный нотой Временного правительства, признающей империалистическую политику, требуем самым категорическим образом немедленной передачи власти Временным правительством Совету рабочих и солдатских депутатов и заявляем, что такую власть будем поддерживать всеми силами.2. Письмо солдата в редакцию большевистской газеты «Солдатская правда»Товарищ редактор! При сем прилагаю мою ничтожную лепту 3 р. 75 к., потому что, вот уже читая вашу газету со дня революции, я только и нашел, что только по содержанию вашей газеты мы можем удержать в руках революцию. И я, со своей стороны, партию, стоящую на стороне газеты «Солдатская правда», готов защищать до последней капли крови, хотя бы жизнь свою пришлось положить. И я думаю, что каждый беднейший солдат и сознательный будет готов это сделать. Да здравствует «Солдатская правда» и тов. Ленин!Солдат Отдельной роты К. Денисов

§ 4. Конец двоевластияАнтинародная, империалистическая политика коалиционного буржуазного правительства вызывала все большее недовольство рабочих, солдат, крестьян. В стране с каждым днем нарастало революционное движение. Забастовки на Урале, в Донбассе, в Центрально-Промышленном районе принимали яркий политический характер. Рабочие многих предприятий на собраниях принимали резолюции с требованием передачи власти в руки Советов, устанавливали контроль над производством.

Нарастала революция и в деревне. В июле крестьянским движением были охвачены 43 губернии. В ряде мест крестьяне стали захватывать помещичьи земли.

Расстрел Временным правительством рабочей мирной демонстрации в Петрограде. 4 июля 1917 г.Особенно быстро назревал революционный подъем в столице. Уже с конца июня в Петрограде проходили бурные митинги, на которых рабочие протестовали против наступления на фронте и политики репрессий. Массы были возмущены намерением Временного правительства отправить революционных солдат Петроградского гарнизона на фронт. 3 июля солдаты 1-го пулеметного полка на своем митинге решили организовать вооруженную демонстрацию. Представители полка направились на фабрики и заводы, в воинские части, к матросам Кронштадта с призыщж принять участие в выступлении. Призыв пулеметчиков был повсеместно поддержан. В тот же день в Петрограде начались стихийные демонстрации, которые грозили вылиться в вооруженное восстание.

ЦК большевистской партии пытался удержать рабочих и солдат столицы от преждевременного выступления. Но массы уже вышли на улицу. Поэтому большевики решили возглавить демонстрацию, придав ей мирный и организованный характер, под лозунгом «Вся власть Советам!».4 июля на улицы Петрограда под большевистскими лозунгами вышло свыше 500 тыс. рабочих, солдат и матросов. Это был мощный призыв к Советам покончить с двоевластием, взять власть в свои руки. Но меньшевистско-эсеровские руководители Советов совершили новое предательство. Они сговорились с Временным правительством о расстреле демонстрации. С их ве-дома и одобрения казаки и юнкера в разных местах города открыли по демонстрантам пулеметный огонь. Было убито и ранено около 400 человек.

После расстрела демонстрации буржуазное правительство в союзе с меньшевистско-эсеровским начало преследовать большевистскую партию, которую именно в эти дни Ленин с великой гордостью охарактеризовал как «ум, честь и совесть нашей эпохи».

Власти организовали погром в помещении ЦК партии и типографии «Правды», запретили издание газеты. Многие видные большевики были арестованы. Рабочего-коммуниста Воинова юнкера зверски убили только за то, что он раздавал прохожим «Листок «Правды», выпущенный большевиками.

Соглашательский ЦИК Советов объявил большевиков «изменниками революции», а контрреволюционное Временное правительство, во главе которого в эти дни стал эсер Керенский, - правительством «спасения революции». Этим у контрреволюции были развязаны руки для расправы с большевистской партией.

Власти издали приказ об аресте и предании суду Ленина по обвинению в «государственной измене». Его повсюду искали, чтобы арестовать и убить. Несколько дней Владимир Ильич скрывался в Петрограде, а затем по решению ЦК уехал из столицы и с помощью рабочего-болыиевика Н. А. Ехмельянова поселился в шалаше вблизи станции Разлив.

Временное правительство проводило массовые аресты революционных рабочих и солдат. Оно решило расформировать все воинские части, принимавшие участие в июльской демонстрации, ввело военно-полевые суды, восстановило смертную казнь на фронте, направило карательные отряды в Нижний Новгород (ныне Горький), Рязань, Тверь (ныне Калинин), Царицын (ныне Волгоград), Гельсингфорс (ныне Хельсинки) для подавления волнений среди рабочих и солдат.Так меньшевики и эсеры своим предательством решили исход июльского кризиса в пользу буржуазии. Установилась контрреволюционная диктатура. Меньшевистско-эсеровские Советы превратились в бессильный придаток этой диктатуры. Во многих городах Советы фактически свернули свою деятельность. Двоевластие кончилось. «Фактически основная государственная власть в России теперь есть военная диктатура», - писал в июле 1917 г. Ленин (т. 34, ).

В новых условиях уже нельзя было осуществить переход власти к Советам мирным путем. Установка на мирное перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую не соответствовала обстановке, сложившейся после июльских событий. В борьбе за социалистическую революцию партия нуждалась в новой тактике. Ее разработал В. И. Ленин.

В. И. Ленин в гриме и парике. Август 1917 г.Находясь в глубоком подполье, Ленин продолжал руководить деятельностью партии. В июле он написал ряд статей, в которых дал глубокий анализ обстановки и наметил тактику партии в новых условиях. Ленин указал, что после июльских событий переход власти к Советам возможен лишь в результате вооруженного восстания. К тому же не могло быть и речи о переходе власти к меньшевистско-эсеровским Советам, лидеры которых запятнали себя прислужничеством перед контрреволюционной буржуазией. Ленин предложил временно снять лозунг «Вся власть Советам!». Это не означало отказа от Советов как государственной формы диктатуры пролетариата. «Это не вопрос о Советах вообще, - писал тогда Ленин, - а вопрос о борьбе с данной контрреволюцией и с предательством данных Советов» (т. 34, - 17).

VI съеэ Намеченную Лениным новую тактику утвердил РСДСрп(б). VI съезд партии, проходивший полулегально в Петрограде с 26 июля по 3 августа 1917 г. К этому времени партия насчитывала в своих рядах 240 тыс. коммунистов. Скрываясь в Разливе, Владимир Ильич руководил съездом через своих соратников. Указания Ленина были положены в основу решений, принятых съездом.

Съезд обсудил вопрос о явке Ленина на буржуазный суд. Некоторые делегаты высказались за возможность явки Ленинана суд при условии, если будут даны гарантии его безопасности.

Съезд отклонил это предложение, так как было ясно, что контрреволюционное Временное правительство намерено расправиться с Лениным до суда.

Съезд рассмотрел политический и организационный отчеты ЦК РСДРП (б), с которыми выступили И. В. Сталин и Я. М. Свердлов, обсудил вопросы о политическом и экономическом положении страны, о взаимоотношениях партии и профсоюзов, о союзах молодежи и др. Съезд подтвердил ленинский курс на социалистическую революцию и решительно осудил капитулянтские выступления Преображенского и Бухарина, отрицавших возможность победы социалистической революции в РоссииУчитывая новую обстановку и руководствуясь указаниями Ленина, съезд снял лозунг «Вся власть Советам!» как лозунг мирного развития революции. Он признал, что только путем победоносного вооруженного восстания может быть ликвидирована диктатура буржуазии и установлена диктатура пролетариата в форме Советов, руководимых большевиками. Тем самым был взят курр на подготовку вооруженного восстания.

Съезд указал, что средством спасения страны от надвинувшейся экономической катастрофы является переход власти в руки пролетариата, национализация банков, крупной промышленности и транспорта, установление действительного рабочего контроля над производством и распределением продуктов, конфискация помещичьей земли и национализация всей земли.

В резолюции «О союзах молодежи» съезд предложил партийным организациям всемерно содействовать созданию социалистических организаций молодежи, вовлекать молодых рабочих и работниц в революционную борьбу.

Съезд обратился с манифестом к рабочим, солдатам и крестьянам, в котором призвал их готовиться к решающим битвам с буржуазной диктатурой.

Съезд избрал Центральный Комитет партии во главе с В. И. Лениным.

Претворяя в жизнь решения своего исторического съезда, большевики приступили к подготовке вооруженного восстания.

Вопросы к уроку. 1. Какие причины вызвали июльский кризис? Назовите общие причины трех кризисов Временного правительства. 2. Как отразились июльские события на дальнейшем развитии революции? 3. Какую новую тактику партии в борьбе за социалистическую революцию разработал Ленин после июльских событий? 4. Какие вопросы рассмотрел VI съезд большевистской партии и в чем состоит его историческое значение?ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫИз манифеста VI съезда РСДРП(б)12 августа 1917 г.Керенский провозглашает лозунг «изничтожить большевиков» и посылает «от имени русского народа» телеграмму ближайшему родственнику Вильгельма Гогенцоллерна и Николая Романова, английскому королю Георгу. Лозунг революции: «Мир хижинам, война дворцам» заменяется лозунгом: «Мир дворцам, война хижинам».

Но рано торжествует контрреволюция свою победу. Пулей не накормить голодных. Казацкой плетью не отереть слезы матерей и жен. Арканом и петлей не высушить море страданий. Штыком не успокоить народов. Генеральским окриком не остановить развала промышленности.

Работают подземные силы истории. В самых глубинах народных масс назревает глухое недовольство. Крестьянам нужна земля, рабочим нужен хлеб, и тем и другим нужен мир. По всему земному шару залетали уже буревестники...

Готовьтесь же к новым битвам, наши боевые товарищи! Стойко, мужественно и спокойно, не поддаваясь на провокацию, копите силы, стройтесь в боевые колонны! Под знамя партии, пролетарии и солдаты! Под наше знамя, угнетенные деревни!VI съезд Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков). «КПСС в резолюциях...», изд. 7, ч., .

§ 5. Разгром корниловщины. Большевизация СоветовДобившись в июльские дни ликвидации двоевластия в свою пользу, контрреволюция этим неудовлетворилась. Она отдавала себе отчет в том, что силы революции не разгромлены, большевистская партия живет, недовольство масс растет. Чтобы укрепить свое господство и довести войну до победного конца, буржуазия организовала военный заговор. Заговорщики хотели установить открытую военную диктатуру, разгромить большевистскую партию, ликвидировать Советы и другие массовые организации рабочего класса, сплотить все реакционные силы и в конечном счете реставрировать в стране монархию. Организатором заговора была кадетская партия - основная партия контрреволюционной буржуазии.

Главной ударной силой заговора являлось реакционное офицерство во главе с верховным главнокомандующим армией генералом Корниловым. Его Ставка в Могилеве была контрреволюционным гнездом, где плелись нити монархического заговора, готовились силы для похода на ПетроградКорнилова активно поддерживали империалисты США, Англии, Франции. Они видели в нем силу, способную разгромить нараставшую социалистическую революцию в России и обеспечить дальнейшее участие России в войне.

Корнилов снял с фронта часть войск и 25 августа двинул их на Петроград. В этом походе принимал участие английский бро-недивизион. В составе корниловских войск имелись английские и французские офицеры, переодетые в русскую военную форму. Чтобы облегчить выполнение своего контрреволюционного плана, Корнилов 21 августа сдал немцам Ригу, открыл им подступы к Петрограду, а вину за это пытался свалить на большевиков и революционных солдат, лживо обвинив их в «развале фронта».

Корнилов потребовал передачи ему всей полноты власти. Но Керенский не хотел отдавать власть, он сам стремился быть диктатором России. Кроме того, он опасался, что народные массы, поднявшиеся на борьбу с Корниловым, сметут и Временное правительство, если оно открыто поддержит заговор генерала. Керенский объявил Корнилова мятежником, сместил его с должности главкома и отдал приказ о его аресте.

Но Временное правительство не собиралось вести Разгром военного заговора. серьезной борьбы с корниловской контрреволюцией, к тому же оно не имело и сил для этого. Корниловский мятеж разгромили рабочие и солдаты под руководством партии большевиков.

В течение нескольких дней большевики создали в Петрограде мощный революционный кулак из рабочих, красногвардейцев, революционных солдат и матросов. Десятки тысяч рабочих рыли окопы вокруг Петрограда, ставили проволочные заграждения. Столица превратилась в неприступную крепость. 8 тыс. рабочих Путиловского завода заняли боевые позиции под Пулковом.

Под руководством большевиков во многих промышленных городах и на железнодорожных станциях были созданы революционные комитеты для борьбы с корниловщиной. Минский ревком организовал из революционных солдат Западного фронта специальные отряды, которые взяли под контроль важнейшие железнодорожные станции. По пути следования корниловских эшелонов рабочие-железнодорожники разбирали полотно дороги, преграждали путь войскам.

Сотни агитаторов, направленных в корниловские части, разъясняли солдатам контрреволюционные замыслы мятежных генералов. Под влиянием большевистской агитации солдаты и казаки начали переходить на сторону рабочих. Генерал Крымов, командовавший походом на Петроград, вынужден был бежать от своих солдат, требовавших его ареста. Убедившись в провале корниловской авантюры, он застрелился.

Разгром корниловщины знаменовал собой начало нового подъема революции. Во главе народных масс шла партия большевиков, влияние которой в стране гигантски выросло.

В тревожные дни борьбы с корниловщиной Советы рабочих и солдатских депутатов стали центрами сплочения и организации революционных сил. Советы, прекратившие свою деятельность после июльских событий в ряде мест, вновь ожили. К руководству многими Советами пришли большевики.

Ускорился процесс большевизации Советов. 31 августа Петроградский Совет принял большевистскую резолюцию «О власти». Эсеро-меныыевистский президиум Петроградского Совета вышел в отставку; руководство перешло к большевикам. 5 сентября на сторону большевиков перешел Московский Совет рабочих и солдатских депутатов. В первой половине сентября Советы основных промышленных городов уже шли за большевиками.

Советы развернули активную подготовку вооруженного восстания против Временного правительства. В ряде мест Советы стали захватывать власть в свои руки, превращаясь в органы революционной власти.

Братание солдат «дикой дивизии» с красногвардейцами и солдатами революционного Петрограда. Август 1917 г.После подавления корниловского мятежа большевистская партия вновь выдвинула лозунг «Вся власть Советам!». Теперь этот лозунг означал не установку на мирное развитие революций, а призыв к вооруженному восстанию против буржуазной власти и установлению диктатуры пролетариата в форме Советов под руководством большевиков.

В этой обстановке Временное правительство пыталось отвлечь массы от революции, от борьбы за власть Советов. 1 сентября 1917 г. Россия была провозглашена республикой. Вместе с тем Временное правительство направляло все усилия на подготовку новой корниловщины. На фронтах формировались ударные батальоны из «надежных» солдат, полки из георгиевских кавалеров, вооружались школы юнкеров и прапорщиков и т. д. Правительство намеревалось сдать Петроград немцам. Чтобы не допустить победы социалистической революции, буржуазия была готова отдать врагу всю страну.

Над Россией нависла угроза потери национальной независимости. Спасти страну могла только социалистическая революция.

Вопросы к уроку. 1. Какую цель преследовал корниловский мятеж и на какие силы он опирался? 2. Почему корниловщина потерпела крах? 3. Когда и почему большевистская партия вновь выдвинула лозунг «Вся власть Советам!» и что он означал?1. Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам г. ПетроградаИз листовки ЦК РСДРП(б) 27 августа 1917 г.Контрреволюция надвигается на Петроград. Предатель революции, враг народа Корнилов ведет на Петроград войска, обманутые им. Вся буржуазия во главе с партией кадетов, которая непрестанно сеяла клевету на рабочих и солдат, теперь приветствует изменника и предателя и готова от всего сердца аплодировать тому, как Корнилов обагрит улицы Петрограда кровью рабочих и революционных солдат, как он руками темных, обманутых им людей задавит пролетарскую, крестьянскую и солдатскую революцию...

Временное правительство распалось при первом же движении корниловской контрреволюции. Это правительство оказалось не в состоянии исполнить свою первую и прямую задачу: задавить в корне генеральско-буржуазную контрреволюцию...

Спасение народа, спасение революции - в революционной энергии самих пролетарских и солдатских масс. Только своим силам, своей дисциплинированности, своей организованности можем мы доверять.

Население Петрограда! На самую решительную борьбу с контрреволюцией зовем мы вас! За Петроградом стоит вся революционная Россия...

Солдаты и рабочие! В братском союзе, спаянные кровью февральских дней, покажите Корниловым, что не Корниловы задавят революцию, а революция сломит и сметет с земли попытки буржуазной контрреволюции...

Вы смогли свергнуть царизм - докажите, что вы не потерпите господства ставленника помещиков и буржуазии - Корнилова.2. Требование рабочих завода бр. БромлейОбщее собрание рабочих завода бр. Бромлей, обсудив текущий момент, приняло решение: контрреволюционные темные силы страны во главе с генералом Корниловым объявили поход против революции и всех ее завоеваний. Военная клика вместе с крупной буржуазией, сплотившись в одну шайку, подняли мятеж, предали Русь и свободу. Мы, представители рабочего пролетариата Москвы, всегда стоявшего на страже революции, мы, рабочие завода Бромлей, как члены одной семьи революционного пролетариата, требуем немедленно вооружить рабочих, немедленно выдать оружие для сформирования Красной гвардии рабочих как истинно революционной армии.

Председатель Леонов.

Москва, 31 августа 1917 г. Секретарь И с. Потоловский.

§ 6. Революция назрелаЭкономическое положение страны с каждым днем катастрофически ухудшалось. Валовая продукция промышленности в 1917 г. уменьшилась по сравнению с 1916 г. более чем на треть. Многие владельцы предприятий умышленно прекращали производство, выбрасывали рабочих на улицу, чтобы голодом сломить их революционный дух. С марта по ноябрь 1917 г. было закрыто более 800 предприятий и уволено 170 тыс. рабочих. Капиталисты укрывали запасы сырья, топлива, дезорганизовывали работу транспорта.

Угроза экономической катастрофы.

Реальная заработная плата рабочих в 1917 г. по сравнению с 1913 г. упала почти вдвое. Невиданные размеры приняла спекуляция. Цены на товары широкого потребления с мая по август удвоились. Рубль обесценился. Снабжение Петрограда, Москвы и других городов хлебом и другим продовольствием непрерывно сокращалось. Продовольственные трудности усиливались развалом на транспорте. Голод стучался в двери каждой рабочей семьи.

Росла зависимость России от иностранного империализма. Государственный долг иностранным государствам при Временном правительстве удвоился, достигнув огромной суммы в 16 млрд. руб. «России грозит неминуемая катастрофа», - писал В. И. Ленин в сентябре 1917 г. Чтобы спасти страну, нужно было провести конфискацию помещичьих земель, установить рабочий контроль над производством и распределением продуктов, совершить революционный выход из войны, т. е. сделать первые шаги к социализму. Но осуществить это можно было только в результате свержения власти буржуазии и установления диктатуры пролетариата.

В авангарде растущего революционного движения шел рабочий класс, в стране еще шире развернулось стачечное движение. В конце сентября железнодорожники провели всеобщую трехдневную стачку и добились частичного удовлетворения своих требований.

Бакинские нефтяники вынудили предпринимателей заключить с ними коллективный договор. На Урале в сентябре бастовало более 100 тыс. рабочих. В октябре на предприятиях Иваново-Вознесенска, Шуи, Кинешмы, Коврова и других городов Центрально-Промышленного района бастовало 300 тыс. рабочих-тек-стилыциков. Бастующие требовали перехода всей власти в руки Советов.

Стачечное движение осенью приняло характер открытойреволюционной борьбы. Рабочие все чаще отстраняли администрацию предприятий, устанавливали свой контроль над производством. Организаторами и руководителями стачечной борьбы выступали профсоюзы, в рядах которых было объединено более 2 млн. рабочих. Подавляющая часть профсоюзов и фабзавкомов шла в это время за большевиками.

Осенью в рядах большевистской партии насчитывалось около 350 тыс. человек. А партии меньшевиков и эсеров переживали процесс разброда и распада. Рабочие массами покидали эти партии, тираж их газет неуклонно падал. «Газету «Вперед» никто не берет», - острили рабочие по адресу меньшевистского печатного органа. В партии эсеров под давлением революционно настроенных крестьян выделилась группа левых эсеров, выступившая против политики соглашения с буржуазией. Пролетарские массы переходили на сторону большевиков.

В разорявшейся деревне все выше поднималась волна крестьянского движения. Партия большевиков усиливала свое руководство крестьянами в их борьбе против помещиков. Сотни революционных рабочих и солдат были направлены партией из Петрограда, Москвы и других промышленных центров в села для работы среди крестьян.

Влияние эсеров среди крестьян заметно упало. Крестьяне на деле убеждались, что эсеровские министры не только не хотят дать им помещичью землю, но всячески охраняют помещиков и все чаще посылают карательные отряды в деревни.

В то же время влияние большевиков среди крестьян росло. Огромную роль в этом сыграла решительная поддержка Лениным, большевиками крестьянских земельных требований, которые были выдвинуты в наказах делегатам I Всероссийского съезда крестьянских Советов, состоявшегося в мае 1917 г. Эти требования включали конфискацию помещичьих земель, отмену частной собственности на землю, уравнительный раздел земли по едокам или по числу трудоспособных и т. д. Жизнь учила крестьян, что только партия большевиков может избавить их от войны, только она способна сокрушить помещиков и готова отдать землю крестьянам.

Осенью 1917 г. крестьянское движение охватило девять десятых уездов Европейской части России. Если в мае было зарегистрировано 152 случая разгрома помещичьих имений, то в сентябре - уже 958.

Выступления крестьян перерастали в восстания против помещиков, местных властей и Временного правительства. «В России, - писал Ленин, - переломный момент революции несомненен... растет крестьянское восстание» (т. 34, ).

Коренной перелом произошел также в настроении солдат и матросов. Утомленные войной, они не хотели больше воевать за интересы эксплуататорских классов. В армии росло дезертирство.

Солдаты и матросы ненавидели генералов и офицеров, многие из которых окончательно разоблачили себя участием в корниловском мятеже. Солдаты и матросы все более убеждались в продажности меньшевиков и эсеров, изгоняли их из ротных и полковых комитетов и выбирали туда большевиков. Солдатские митинги все чаще принимали резолюции о недоверии Временному правительству и требовали передачи всей власти Советам.

Осенью основная масса солдат и матросов шла за большевиками. Особенно сильным было влияние большевиков на решающих фронтах - Северном и Западном, а также в Балтийском флоте. Подавляющее большинство солдат тыловых гарнизонов и запасных частей также поддерживало большевистскую партию.

На окраинах России обострилась борьба угнетенных народов за национальное равноправие. Осенью во всех национальных областях рабочие и крестьяне, следуя примеру русского пролетариата и беднейшего крестьянства, усилили борьбу против русской и местной буржуазии и помещиков. В Казанской, Минской, Киевской губерниях широко развернулось крестьянское движение. В ряде мест классовые конфликты стали перерастать в вооруженную борьбу. В Ташкенте власть перешла в руки Совета. Временное правительство направило туда карательный отряд, который силой оружия восстановил буржуазную власть.

Борьбу угнетенных нерусских народов тормозили буржуазнонационалистические организации, возникшие после Февральской революции на Украине, в Белоруссии, Прибалтике, Крыму и в других местах. В первое время эти антинародные организации, вроде Центральной рады на Украине, стремившиеся к частичной автономии в пределах буржуазного Российского государства, заигрывали с трудящимися массами, пытались под лозунгом «общенациональных» интересов привлечь их на свою сторону. Но по мере обострения классовых противоречий, усиления революционной борьбы трудящихся эти националистические организации открыто перешли в лагерь контрреволюции и вместе с русскими капиталистами и помещиками начали бороться против революционного движения собственных народов.

В стране назрел общереволюционный кризис. Налицо были все признаки революционной ситуации, которая обязательно предшествует революции. В России возник кризис «верхов», т. е. создалась такая обстановка, когда господствующие классы уже не могли по-старому управлять страной, а «низы», т. е. трудящиеся массы, больше не хотели жить по-старому. Резко усилилась революционная активность масс, положение которых непрерывно ухудшалось. В стране была и общественная сила, способная превратить революционную ситуацию в социалистическую революцию. Пролетариат, подавляющая масса деревенской бедноты, не менее половины солдат и матросов сплотились вокруг созданной великим Лениным большевистской партии и готовы были идти на штурм капитализма. «Кризис назрел, - писал В. И. Ленин осенью 1917 г. - Все будущее русской революции поставлено на карту» (т. 34, ).

Вопросы к уроку. 1. Охарактеризуйте экономическое положение в стране осенью 1917 г. 2. Какие меры борьбы с надвигавшейся катастрофой предлагал В. И. Ленин? 3. Что характеризовало наличие революционной ситуации в России осенью 1917 г.?Из резолюции общего собрания рабочих Путиловского завода11 октября 1917 г.1) Мы, рабочие Путиловского завода, требуем передачи всей власти Совету Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов.2) Требуем на всех фронтах перемирия.3) Требуем предъявить всем воюющим державам мир на демократических началах.4) Требуем немедленной передачи земель, помещичьих, кабинетских, удельных и церковных, Земельным Крестьянским Комитетам.5) Требуем немедленно контроль над производством.6) Требуем немедленно съезда всероссийских Советов.7) Требуем немедленного освобождения всех заключенных - членов земельных комитетов, арестованных правительственными комиссарами.8) Требуем освободить всех по политическому делу 3 - 5 июля, которые томятся в республиканских тюрьмах.9) Протестуем против вывода войск петроградского гарнизона: мы требуем, чтобы петроградский гарнизон был вооружен всеми родами оружия, а также требуем вооружения всего революционного рабочего класса для отражения внутреннего врага революции, а также врага внешнего - против немецкого кайзера.10) И вполне присоединяемся ко всем решениям Совета.

ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ К ГЛАВЕ I1. Почему в России стала необходимой и, возможной социалистическая революция? 2. Какой план перехода от буржуазно-демократической революции к социалистической наметил В. И. Ленин? 3. В чем состоит историческое значение VI съезда большевистской партии? 4. Какие факты свидетельствовали о том, что осенью 1917 г. в России назрел общенациональный революционный кризис? 5. Как менялось содержание лозунга «Вся власть Советам!» в 1917 г.?