PDF Глава I. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД ИМПЕРИАЛИЗМА И БУРЖУАЗНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ РЕВОЛЮЦИЙ В РОССИИ

§ 1. Молдавия накануне первой буржуазно-демократической революции в РоссииЭкономическое положение.

На рубеже XIX и XX веков капитализм перерос в свою высшую стадию развития - империализм. В эту новую историческую эпоху Молдавия, как и в эпоху промышленного капитализма, продолжала оставаться одним из развитых районов торгового зернового хозяйства, ее экономическая жизнь была тесно связана с общерусским народным хозяйством и мировым рынком. Молдавия являлась аграрно-сырьевым придатком русского и международного империализма, выступая в роли поставщика зерна и винных материалов. В то же время российская и иностранная буржуазия на ее рынке сбывали большое количество промышленных товаров. Основная часть населения (85%) проживала в селах, занималась земледелием.

На территории Молдавии развернули широкую деятельность крупнейшие русские транспортные предприятия (общество Юго-Западных железных дорог, Российское общество пароходства и торговли, Черноморско-Дунайское пароходство). В 1895 году общество Юго-Западных железных дорог имело в Бессарабии 800 верст железных дорог. Царское правительство выступало в роли совладельца этих предприятий и эксплуататора трудящихся масс. Казне принадлежала половина акций и облигационного фонда Юго-Западных железных дорог. Большую помощь оказывало правительство Черноморско-Дунайскому пароходству. За 1886- 1903 годы пароходство получило от правительства 5 млн. руб. Кроме того, правительство приобрело две третьих акций данного предприятия.

В условиях всесильного гнета монополий промышленность Молдавии развивалась крайне медленно. В начале XX века в ряде отраслей промышленности здесь не был завершен процесс перехода к крупному машинному производству, продолжали функционировать мелкие, примитивные кустарные предприятия. Только в мукомольной и винодельческой промышленности появились крупные предприятия.

На предприятиях Молдавии было занято сравнительно немного рабочих (21 тыс. чел.). Рабочий класс был не только малочислен, но и распылен по мелким кустарным заведениям, что затрудняло его сплоченность и организованность. Только на железных дорогах и водном транспорте имелись сравнительно большие отряды рабочих и служащих.

Характерными особенностями рабочего класса Молдавии являлись:а) многонациональный его состав, что благоприятно сказывалось на укреплении дружбы народов и интернациональной солидарности. Наиболее квалифицированные рабочие промышленных и транспортных предприятий были выходцами из пролетарских центров России, Украины и других районов страны. Эти кадровые рабочие, прошедшие школу политического воспитания, играли главную роль в распространении марксистско-ленинских идей среди местного пролетариата;б) территориальное размещение промышленных и транспортных предприятий не только в городах, но и в сельской местности сделало их опорными пунктами пролетариата в деревне, что положительно влияло на укрепление союза рабочего класса с крестьянством;в) в то же время распыленность рабочих по мелким предприятиям препятствовала сплоченности пролетариата, росту его сознательности, отрицательно сказывалась на его положении.

Основной отраслью в сельском хозяйстве являлось земледелие. Лучшие земли принадлежали помещикам. В 1905 году помещикам, казне, монастырям и церквам принадлежало 43% всех удобных земель. Помещичьи хозяйства сочетали в себе черты капиталистической и феодальной систем. Отработочная система обусловила жестокую эксплуатацию трудового крестьянства, обрекла сельское хозяйство на отставание от передовых капиталистических стран Запада. В этих условиях в деревне сохранилось главное социальное противоречие - между помещиками и всем крестьянством. В деревне шла острая классовая борьба между крестьянами и помещиками за землю.

Развитие капитализма в сельском хозяйстве привело к образованию в деревне двух классов капиталистического общества (сельскохозяйственного пролетариата и кулачества), к обострению антагонистических противоречий между ними. В начале XX в. сложился значительный отряд сельских пролетариев. Почти одна четвертая часть крестьянских хозяйств края не имела земли, а группа малоземельных крестьян с наделом до 5 десятин составляла 57%.

Несмотря на наличие большой группы деревенской бедноты, Молдавия продолжала оставаться одним из районов притока рабочей силы. Сюда ежегодно приходило до 90 тыс. сельских рабочих из других губерний. Эти социально-экономические условия определили вторую социальную войну в деревне - деревенской бедноты с кулачеством.

Положение трудящихся масс.

Слабое развитие промышленности, наличие феодальных пережитков, распыленность рабочего класса по мелким предприятиям обусловили варварские формы эксплуатации рабочих и крестьян.

Рабочий день на промышленных предприятиях края продолжался 12 часов. В кустарных мастерских рабочим приходилось работать до 16 часов в день. Рабочие справедливо говорили: рабочий день наш очень длинный, невозможно сказать, когда он начинается и когда кончается. Заработная плата была крайне низкой, отсутствовала охрана труда и медицинская помощь. Капиталисты не несли ответственности за увечие и смерть рабочих. На предприятиях царили произвол и беззаконие: рабочих часто увольняли с производства без всяких причин, взимали с них штрафы за нарушение «тишины», непослушание начальникам, за пропуск посторонних лиц на предприятие.

Жили рабочие в крайне тяжелых условиях: в бараках, землянках, в сырых и неблагоустроенных помещениях. Болезни, нищета, высокая детская смертность являлись постоянными спутниками рабочих.

Не лучше была и доля бедняцко-середняцких масс крестьянства, которые испытывали гнет помещиков, кулаков и царских сановников. Беднота, чтобы заработать кусок хлеба, вынуждена была работать на помещиков и буржуазию от зари до зари на кабальных условиях: исполу арендовать землю у помещиков и кулаков. Крестьяне выплачивали государству выкупные платежи, налоги, несли земские повинности. Царское правительство было глухо к нуждам трудящихся. Отсутствовала бесплатная медицинская помощь, мало было школ и культурных учреждений. Поэтому большинство рабочих и крестьян оставались неграмотными. Трудящиеся массы не имели никаких политических прав. Они лишены были свободы слова, печати, неприкосновенности личности. Царизм всячески тормозил развитие национальной Культуры. Школы на молдавском языке в крае отсутствовали. Результатом такой политики явилось то, что в начале XX в. около двух третей детей школьного возраста в Молдавии оставалось вне школы.

Эти невыносимые условия жизни вызывали протест рабочих и крестьян против царя, помещиков, капиталистов.

Революционное движение.

Тяжелое положение народных масс побуждало их к революционной борьбе. Пролетариат Молдавии включается в общероссийское освободительное движение, проводит стачки, тайные собрания, создает марксистские кружки и социал-демократические группы. В 1900 г. в Кишиневе произошло объединение марксистских кужков в группу РСДРП. Ее активными участниками являлись В. Броаскэ, Я. Боград, М. Годлевский.11 декабря 1900 г. за границей стала издаваться ленинская газета «Искра», оказавшая большое влияние на развитие революционного движения в Молдавии. Она печатала заметки, корреспонденции о революционных событиях, происходивших в крае: 30 заметок по различным вопросам жизни Молдавии были опубликованы за короткое время на страницах «Искры». Газета «Искра» и работы В. И. Ленина вооружили рабочих революционной теорией.

В апреле 1901 г. в Кишиневе была создана первая в России подпольная типография газеты «Искра», где издавалась марксистская литература. В ней был напечатан десятый номер газеты «Искра», статьи В. И. Ленина «Борьба с голодающими», «Новое побоище», «Начало демонстраций», «С чего начать?», брошюра Н. К. Крупской «Женщина-работница», прокламации и листовки. Активное участие в организации и работе типографии принималиA. Квятковский, Г. Корсунская, И. Радченко, Л. Гольдман и др.

В. И. Ленин придавал большое значение Кишиневской типографии «Искра», руководил ее работой, давал советы и указания ее работникам по вопросам издательской деятельности. Он высоко отзывался о деятельности типографии. Получив экземпляр брошюры Н. К. Крупской «Женщина-работница», изданной в Кишиневе, B. И. Ленин и Н. К. Крупская писали: «...порадовали же Вы нас своей посылкой! Сделано великолепно!»Искровская типография в Кишиневе сыграла важную роль в освободительном движении России: выпускаемая ею партийная литература, листовки и прокламации доходили до российского пролетариата, поднимали его политическую сознательность и классовую ненависть к капитализму и царизму. Типография являлась важным издательским центром России и сыграла большую роль в сплочении вокруг ленинской «Искры» революционной социал-демократии, преодолении кустарщины «экономистов» и организации единой централизованной марксистской партии в России.25 марта 1902 г. кишиневская типография «Искры» была разгромлена полицией, а ее работники арестованы и сосланы в Сибирь.

По примеру промышленных рабочих страны пролетариат Молдавии организовывал стачки. Только в Кишиневе в 1901-1903 годах было проведено 20 забастовок. В сентябре 1901 г. в Кишиневе состоялась первая политическая демонстрация. Она прошла организованно под лозунгами: «Долой произвол!», «Долой полицию!», «Да здравствует свобода!»Начиная с весны и до зимы 1902 г. в Кишиневе успешно провели стачки рабочие обувных, швейных мастерских, паровых мельниц и других предприятий. 30 июня 1902 г. за городом состоялся митинг, прошедший под лозунгом «Долой самодержавие!». В декабре 1902 года в Кишиневе был образован комитет РСДРП. Он поддерживал связь с газетой «Искра», проводил пропагандистскую работу среди рабочих, выпускал прокламации и листовки.

Под влиянием классовых битв пролетариата и массовых восстаний крестьян в Харьковской и Полтавской губерниях участились крестьянские волнения в Молдавии: за 1900-1904 годы здесь произошло 17 крестьянских выступлений.

Царское правительство жестоко преследовало революционеров сажало их в тюрьмы, ссылало в Сибирь. Другой формой борьбы с революционным движением правительство избрало разжигание национальной вражды между народами. Оно организовывает кровавые погромы. 6-8 апреля 1903 г. в Кишиневе был проведен еврейский погром, во время которого было убито и ранено много ни в чем не повинных людей. Рабочий класс России гневно осудил антисемитскую политику царизма и развернул еще более активную борьбу против самодержавия.

В начале XX в. в России победило искровское направление в революционном движении. В июле 1903 г. собрался II съезд партии. Главным итогом его работы явилось создание марксистской партии в России, партии нового типа. Создание такой партии явилось поворотным пунктом в международном рабочем движении. Партия большевиков поставила задачу свершения социалистической революции и установления диктатуры пролетариата. Партия возглавила борьбу трудящихся масс против царя, помещиков и капиталистов. Революционное движение в стране нарастало. Пролетариат в союзе с крестьянством под руководством большевиков шел к революции.

Вопросы и задания1. Что представляло собой народное хозяйство Молдавии в начале XX века?2. В чем заключались характерные особенности рабочего класса в Молдавии?3. Охарактеризуйте положение трудящихся масс Молдавии в начале XX века.4. Расскажите о роли «Искры» в революционном движении Молдавии.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. 1901 г., май - Сообщение газеты Искра» о волнении крестьян седа Трbфанешты Сорокского уезда.

НОВОЕ КРЕПОСТНОЕ ПРАВО, ИЛИ ОТЧЕГО КРЕСТЬЯНЕ ГОЛОДАЮТНам прислано письмо солдата из голодающей Бессарабской губ. Корреспондент сообщает, что копия этого письма послана еще и в другие редакции. Тем не менее, ввиду чрезвычайного интереса, представляемого письмом, мы помещаем его на столбцах «Искры»....

Дело заключается в следующем. В Трифанештах .живет помещик, он же земский начальник и владелец земли почти всех Трифанешт. Крестьяне частью раньше, частью теперь, благодаря постоянным неурожаям, продали ему землю, и сами постепенно сделались его рабами, задолжав ему. Так как земли своей у них нет, то они работали на помещика, получая за каждую десятину, которую обрабатывают (запашут, засеют, скосят и вымолотят), 2 руб. деньгами и половину урожая, то есть мерка зерна помещику и мерка - им. При таких условиях существовать было еще возможно, но с прошлого года помещик стал платить иначе, то есть 2 руб. и зерна 3 мерки ему, а одна мерка крестьянам...

Прожив 10 дней между ними, можно лично убедиться в бедственном их положении: например, за стол садится семья, состоящая из отца, матери и четырех детей, из которых старшему 15 лет, и на стол подается миска супу, который сварен из воды, муки и перцу, затем подается миска мамалыги, которой не хватило бы на одного хорошего едока, и фунта 4 кукурузного хлеба,- вот обед, а если прибавить сюда еще 2 фунта хлеба, то это будет пища на сутки для четырех человек, но эту роскошь далеко не все могут себе позволить, большая часть питается только хлебом и водой и то впроголодь. Относительно лошадей (у кого таковые еще есть) и говорить нечего, это положительно ходячие скелеты...

II. 1903 г., февраля 1.- Сообщение газеты «Искра» о создании в Кишиневе комитета РСДРП и о его работеВ Кишиневе образовался Комитет кишиневской социал-демократической организации. В прокламации «К товарищам» он сообщает об этом и намечает широкую программу работы. Комитетом выпущена также печатная прокламация (декабрь 1902 г.) по поводу ростовских событий. Прокламация подводит итоги вооруженной борьбы царского правительства с народом, кровопролитиям в Риге и Ярославле, Домброве и Батуми, в деревнях и рабочих кварталах, и зовет рабочий люд на борьбу с «преступным правительством», на свержение «проклятого самодержавия». Тем же Комитетом выпущена от 18 декабря печатная прокламация по поводу «несчастного случая» на фабрике Двантмана: «Слабого 14-летнего мальчика хозяин заставил надеть на движущийся вал пас, и вот его, неответного, ослабевшего, захватывает трансмиссией, и в одну секунду живой человек превращается в бесформенную груду мяса... Хозяева жалеют лишний грош, чтобы хоть сколько-нибудь оградить дешевую жизнь рабочих.

Вот Двантман, когда по его вине погиб мальчик, запер на ключ всех своих рабочих, а сам сбежал поговорить, попросить, кланяться, купить кого надо,- и все вышло чинно и благородно».

Прокламация обстоятельно1 разъясняет связь этого случая со всем современным капиталистическим строем и зовет к борьбе за социализм. Обе последние прокламации были распространены очень удачно.

§ 2. Молдавия в период первой буржуазно-демократической революции в России (1905-1907 гг.)Начало революции.

Началом первой русской революции явились события 9 января 1905 г. В этот день у Зимнего дворца была расстреляна мирная демонстрация рабочих. В ответ на это кровавое злодеяние по всей стране прошли стачки протеста. Лозунг питерских рабочих «Смерть или свобода!» был единодушно подхвачен пролетариатом России.

Январские события в центре страны оказали большое влияние на развитие рабочего движения в Молдавии. Рабочие Кишинева провели сбор средств в помощь петербургским пролетариям. Ор-геевские рабочие на митинге, посвященном январским событиям в Петербурге, единодушно заявили о своей солидарности со всем российским пролетариатом, вставшим на борьбу с царизмом. 28 февраля 1905 г. забастовали рабочие пяти типографий Кишинева. Они потребовали от предпринимателей сокращения рабочего дня, отмены штрафов, организации бесплатной медицинской помощи. 23 марта в Кишиневе начали забастовку рабочие 38 хлебопекарен. Забастовка проходила сплоченно и длилась до середины апреля.

Организованной борьбой пролетариат края заставил капиталистов и администрацию пойти по пути сокращения рабочего дня. В апреле 1905 г. губернатор принял обязательное постановление об установлении 10-часового рабочего дня на предприятиях края.

Огромную роль в развитии первой русской революции сыграл состоявшийся в апреле 1905 г. III съезд РСДРП, на котором были разработаны тактические установки большевиков в народной революции. Решения съезда легли в основу всей практической деятельности партии.

Революционное движение летом 1905 г.В течение лета 1905 г. забастовки рабочих Молдавии не прекращались. С 18 по 24 июня в Оргееве проходила всеобщая забастовка рабочих. За .городом, у подножья горы Иванос, рабочие проводили собрания, митинги, на которых обсуждали политические вопросы и вырабатывали требования к предпринимателям.21 августа 1905 г. в Кишиневе началась всеобщая забастовка, вылившаяся в политическую демонстрацию. В ней приняли участие более трех тысяч человек. Демонстранты шли с красным флагом, на.котором было написано: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», «Да здравствует революция!». В районе Скулянской рогатки на демонстрантов напали драгуны и жандармы. Знаменосец был убит, 110 человек ранены, 100 человек арестованы и посажены в тюрьму. Такой дикой расправой палачи и душители свободы хотели обескровить революционное движение, заставить народ примириться с существующим режимом, но это им не удалось. Движение пролетариата встретило горячую поддержку со стороны крестьянства. В 1905 г. крестьянским движением было охвачено 40 сел губернии. В апреле 1905 г. начались волнения среди крестьян-резешей, охватившие 16 сел Бужорской, Збиройской, Ниспо-ренской и Болдурештской волостей кишиневского уезда.

Из майских событий особенно выделяется восстание крестьян села Мокра. 6 мая 1905 г. крестьяне этого села, вооружившись косами, топорами, вилами, напали на усадьбу своего угнетателя, сожгли имение, а самого помещика убили. Руководил восстанием крестьянин Ф. К. Антосяк.

Октябрьская стачка и декабрьское вооруженное восстание.

Осенью 1905 г. в России наблюдался неуклонный подъем революционного движения. В октябрьской всероссийской политической забастовке принимали участие все народы страны. Горячий отклик нашла она и в Молдавии. 17 октября1905 г. прекратили работу рабочие Окницкого депо, начали забастовку железнодорожники Бендер, сообщение по железным дорогам прекратилось. 18 октября в Кишиневе состоялась демонстрация. Трудящиеся города с красным знаменем и лозунгами «Долой царя!», «Долой самодержавие!», с пением «Марсельезы» пришли на Немецкую площадь (теперь здесь стадион «Динамо»), где состоялся общегородской митинг. В митинге принимало участие десять тысяч человек.

Митинги и демонстрация проходили в городе Сороки и его окрестностях. Рабочие и служащие города, а также крестьяне пригородных сел 19 октября 1905 г. провели митинги, а затем с красным знаменем, на котором было написано «Долой самодержавие!», «Да здравствует социализм!», прошли по улицам города.

Мощная волна политических стачек рабочих России перепугала царя. 17 октября 1905 г. он издал манифест, содержавший много лживых обещаний, в том числе о созыве законодательной Думы, о предоставлении народу политических прав.

Таким образом, народные массы своей беззаветной и героической борьбой нанесли самодержавию удар и завоевали на короткое время демократические свободы.

Общий революционный подъем в стране благоприятно сказался на политической жизни края, возросла активность рабочих. Только в Кишиневе и Бендерах в течение ноября-декабря 1905 г. возникло 18 профсоюзов. В профессиональные союзы объединились печатники, сапожники, пекари, кондитеры, портные, рабочие строительных профессий.

Наряду с профессиональными союзами создавались боевые дружины, железнодорожные комитеты и комитеты общественной безопасности. По своей общественно-политической роли железнодорожные комитеты были близки к Советам. Большую революционную работу среди населения проводил Окницкий комитет железнодорожников. Он поддерживал связи с Киевским, Одесским, Московским и Самарским комитетами, живо откликался на политические события в стране.

Рабочий класс от октябрьской политической стачки шел к декабрьскому вооруженному восстанию. 9 декабря в Москве началось вооруженное восстание. Вслед за Москвой вооруженные восстания вспыхнули и в других городах страны. Декабрьское вооруженное восстание было жестоко подавлено царским правительством. В разгар декабрьского вооруженного восстания в Москве рабочие бендерского депо и железнодорожных мастерских провели забастовку солидарности. 19 декабря в Кишиневе состоялся митинг рабочих-строителей.

В селах Молдавии крестьяне сжигали помещичьи усадьбы, вырубали помещичьи и монастырские леса, захватывали земли и урожай. 11 -15 декабря 1905 г. крестьяне сел Машкауцы, Когыль-ничены, Ишновец Оргеевского уезда забрали у помещиков зерно и поделили его между собой.

Наряду со стихийной борьбой в некоторых местах выступления крестьян носили организованный характер. В селе Комрат Бендерского уезда в декабрьские дни 1905 г. часто проходили политические митинги и собрания, на которых крестьяне требовали раздела помещичьих земель. В январе 1906 г. крестьяне арестовали местные органы власти, а для управления селом избрали крестьянский комитет и объявили автономию. На подавление восстания из Кишинева было направлено два эскадрона драгун и артиллерия. Комратское восстание было подавлено. Комитет был арестован.одновременно арестовано около ста крестьян.

Еще не успело погаснуть пламя народной борьбы в Комрате, как начались новые аграрные волнения в том же Бендерском уезде. 13 января 1906 г. крестьяне села Телица и Гура-Быкулуй произвели коллективную порубку леса в Токмазейской лесной даче Тираспольского уезда, а 14 января жители деревень Токмазея, Спея, Тея Тираспольского уезда рубили лес в имении бендерского земского начальника. В этих действиях наблюдалась связь между крестьянами Бендерского и Тираспольского уездов.

Активное участие в революции принимал Г. И. Котовский. «Наступает 1905 год, в который я окунаюсь целиком, - писал он в своей автобиографии.- Начинаю террор против помещиков, фабрикантов и вообще богачей. Сжигаю их имения, забираю ценности, которые потом раздаю бедноте в городах и селах Бессарабии». Котовский с отрядом совершал вооруженные нападения на помещиков и купцов, освобождал арестованных крестьян.

Рабочее и крестьянское движение в период отступления революции.

После подавления царизмом декабрьского вооруженного восстания в Москве и других городах начался поворот к постепенному отступлении^ первой русской революции. В тяжелых условиях народ продолжал вести борьбу с царизмом. Единственным выразителем его интересов являлись большевики. Меньшевики же встали на путь соглашения с либеральной буржуазией.

Выражая волю российского пролетариата, большевики предложили меньшевикам покончить с расколом и объединиться. Меньшевики, боясь потери своего влияния на рабочие массы, вынуждены были согласиться с предложением большевиков.10-25 апреля 1906 г. в столице Швеции Стокгольме состоялся Четвертый (объединительный) съезд РСДРП. На съезде произошло лишь формальное объединение РСДРП, фактически же большевики и меньшевики сохраняли свою организационную самостоятельность.

В. И. Ленин указывал, что IV объединительный съезд помог более отчетливому размежеванию большевиков и меньшевиков.

Большевистские группы в Молдавии были созданы среди железнодорожников- в Кишиневе, Бендерах, Окнице, Унгенах. Большую работу здесь проводил Херсонский губернский комитет сельских организаций РСДРП. Комитет в Бессарабии и Тираспольском уезде с 1 апреля по 15 июня 1906 г. распространил 3668 экземпляров газеты «Письма к крестьянам»-и 4545 экземпляров прокламаций и брошюр. Комитет издавал для крестьянства листовки и прокламации на молдавском языке.

Российский пролетариат вел напряженные бои с царизмом в период отступления революции. В этих боях активное участие принимали рабочие Молдавии. Только за июль-август 1906 г. в крае произошло более 40 забастовок. В них принимали участие рабочие различных профессий.

Продолжали борьбу против помещиков крестьяне. В 1906 г. крестьянские волнения имели место в 66 селах края. Более частыми стали поджоги помещичьих имений, хлеба и строений. Имели место также коллективные отказы крестьян от уплаты государственных и земских налогов. Крестьяне не только отказывались платить налоги, но и изгнали из своих сел сборщиков налогов, урядников и стражников.

Крестьяне продолжали захват помещичьей земли и выдвигали требования о понижении арендной платы за нее.

Нередко крестьянские выступления носили упорный характер и охватывали одновременно несколько сел. 9 сентября 1906 г. начались крестьянские волнения в селах Охринча, Криуляны и Зо-лончены Оргеевского уезда. Волнения были подавлены.

Национальное движение.

Первая русская революция вызвала мощное национально-освободительное движение. Идеи большевистской партии о равноправии всех граждан независимо от национального происхождения, о праве наций на самоопределение проникали в среду рабочих и крестьян, вдохновляли их на борьбу с самодержавием.

Трудящиеся Молдавии требовали обучения детей в школе, а также ведения делопроизводства в суде и других учреждениях на родном языке, выступали против шовинистической пропаганды черносотенцев. 29 июня 1905 г. состоялось собрание учащихся Кишинева, на котором было принято решение о немедленном введении обязательного бесплатного обучения для детей независимо от их вероисповедания и национальности, о преподавании в школе на родном языке, об отделении школы от церкви. 18 декабря 1905 г. депутатское собрание профессионального союза рабочих по производству обуви в Кишиневе приняло постановление: бойкотировать черносотенскую газету «Друг» ввиду ее человеконенавистнического направления и вредного влияния на рабочих. Собрание призывало товарищей из других профессиональных союзов последовать их примеру.

Помещики и буржуазия Молдавии создавали для борьбы с революционным движением черносотенно-шовинистические организации. В городах и некоторых селах края образовались отделения и группы «Союза русского народа». Черносотенцы организовывали еврейские погромы, массовые избиения революционеров, рабочих и учащейся молодежи.

Разоблачая их действия, Кишиневский комитет РСДРП призывал рабочих к единству действий. В одной из его листовок по этому поводу говорилось: «На грязную клевету Крушевана и подобных ему шовинистов рабочие всегда будут отвечать: мы пролетарии, мы все равны, нет у нас различия между христианами, евреями, армянами, татарами и т. д.».

Верой и правдой служили царю молдавские буржуазные националисты. Они создавали националистические кружкй и группы, издавали свои газеты: «Бессарабия», «Вяца Басарабией» («Бессарабская жизнь») и «Молдованул». При помощи этих газет они рассчитывали привлечь на свою сторону рабочих и крестьян молдавской национальности, втянуть их в свои организации, отвлечь их от революционной борьбы.

Программа националистов была антинародной, реакционной. Она не пользовалась поддержкой у рабочих Молдавии, которые отстаивали принципы интернационализма и принимали активное участие в общероссийском революционном движении.

Отношение трудящихся к I и II Государственным Думам.

Борясь против конституционных иллюзий, рассчитывая на дальнейший подъем революционного движения в стране, большевики объявили бойкот первой Государственной Думе, выборы в которую состоялись в начале 1906 г. Под влиянием революционной агитации народные массы Молдавии стали недоверчиво относиться к выборной кампании в Думу, а в некоторых волостях бойкотировали выборы. По Сорокскому уезду на волостных собраниях по выборам уполномоченных приняло участие только 14% от общего числа избирателей. В трех волостях этого уезда выборы уполномоченных на уездное собрание не состоялись.

Активный бойкот этой Думы подорвал среди значительной части трудящихся ее авторитет, хотя и не привел к срыву выборов в нее. Выборы, как стало ясно впоследствии, проходили в обстановке спада революции, поэтому бойкот не достиг цели. В данном случае большевики допустили небольшую и легко поправимую ошибку.8 июня 1906 г. царь разогнал Думу. В конце 1906 г. в стране началась выборная кампания во вторую Государственную Думу.

В связи с изменением обстановки в стране большевики приняли участие в выборах.

Выборы во вторую Думу проходили в условиях массовых репрессий. Ввиду этого от Молдавии в Думу были избраны представители правых партий. На трудящиеся массы края эта Дума почти никакого влияния не имела.

Большевики использовали Думу для разоблачения антинародной политики самодержавия и его верных слуг-октябристов и кадетов. Что же касается меньшевиков, то они поддерживали в ней кадетов и расценивали Думу как законодательный орган, через который можио провести различные реформы.

Важную роль в истории страны сыграл V съезд РСДРП, состоявшийся в Лондоне в апреле-мае 1907 г. Съезд нанес сокрушительный удар по меньшевикам и закрепил победу большевиков. На съезде большевики подвергли суровой критике оппортунистическую, соглашательскую работу меньшевиков во второй Думе.

Царизм надеялся создать «послушную» Думу и использовать ее для борьбы с революционным движением. И на этот раз его ожидания не оправдались. 3 июня 1907 г. царь разогнал и вторую Думу. Самодержавие победило. Революция потерпела поражение.

Значение революции 1905-1907 гг.Несмотря на поражение, первая русская революция имела огромное значение для всех народов России. Она явилась генеральной репетициейОктябрьской социалистической революции. Первая русская революция оказала большое влияние на развитие классовой борьбы в Молдавии. Трудящиеся края в период революции вели активную борьбу против царизма и помещичье-капиталистического гнета. Подлинным руководителем и вождем рабочего класса и всех трудящихся была партия большевиков.

Вопросы и задания1. Как откликнулся пролетариат Молдавии на январские события 1905 г.?2. Какие факты свидетельствуют о революционных действиях в Молдавии летом 1905 года?3. Расскажите о крестьянском движении в Молдавии в 1906-1907 гг.4. Каково было отношение трудящихся к I и II Думам?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Резолюция забастовавших сапожников и заготовщиков г. Кишинева.

Считая войну с Японией одной из главных причин нынешнего кризиса, гибельного для всего российского пролетариата, и понимая, что война начата правительством для усиления самодержавия и обогащения за счет народных аил кучки великих князей и их приближенных, мы - забастовавшие сапожники и заготовщики города Кишинева - требуем немедленного прекращения войны, одинаково разорительной как для российского, так и для японского народа.

Для того же, чтобы сделать впредь подобные авантюры невозможными, и для уничтожения произвола царя и его чиновников, подавляющего всякое проявление народной самодеятельности, мы требуем созыва Учредительного собрания на началах всеобщего, равного, прямого и тайного избирательного права для введения на место свергнутого самодержавия демократической республики.

Май, 1905 г. Кишиневская организация социал-демократической рабочей партии.

II. 1906 г., января 9.- Донесение и. д. губернатора Бессарабии министру внутренних дел о направлении в село Комрат Бендерского уезда двух эскадронов драгун для подавления выступления крестьян.

В селе Комрат Бендерского уезда обнаружена революционная пропаганда бывшего студента Галацана. Арест его 6 января, по распоряжению судебной власти, вызвал беспорядки, выразившиеся в аресте, обезоружении пристава и урядника. 7 января по моему поручению выехал на место вице-губернатор с эскадроном драгун, в сопровождении товарища прокурора2, жандармского офицера, земского начальника, полицейских чинов. Сегодня я выслал второй эскадрон, так как дело осложнилось необходимостью значительных арестов. Вице-губернатору мною поручено ликвидировать все дела во что бы то ни стало с корнем.

§ 3. Молдавия в период столыпинской реакции (1907-1910 гг.)Наступление реакции.3 июня 1907 года был опубликован новый закон о выборах в третью Государственную Думу. Этим законом царизм нарушил свой собственный манифест от 17 октября 1905 г., согласно которому царское правительство имело право издавать новые законы только с согласия Думы.

Чтобы обеспечить в третьей Думе подавляющее большинство помещикам и буржуазии, по новому избирательному закону число депутатов от рабочих и крестьян сократилось, а от помещиков и буржуазии увеличилось. Небольшая группа бессарабских помещиков и землевладельцев избирала 57% всех выборщиков, 23% выборщиков избиралось по первой и второй городским куриям, где преобладала буржуазия. На долю же крестьянства, составлявшего 72% населения края, приходилось лишь 20% выборщиков.

Депутатами в третью Думу от Молдавии, были избраны помещики и капиталисты, сторонники правых и умеренно правых партий. Многие из депутатов (Пуришкевич, Крупенский, Синадино) являлись ярыми защитниками монархии.

Третья Государственная Дума по своему составу была черносотенно-кадетской. Она являлась послушным орудием в руках царизма. «Третьеиюньская система, - писал В. И. Ленин,- «ставила ставку на сильных», на помещиков и тузов буржуазии» (В. И. Ленин, Поли. собр. соч., т. 22, -321).

С особой жестокостью царское правительство в период реакции расправлялось с организациями пролетариата. Партийные и профсоюзные организации подвергались преследованиям, а их активные деятели заключались в тюрьму. В этих условиях большинство профессиональных организаций Молдавии, возникших в период революции, переставало существовать. За 1907-1910 гг. из 20 самостоятельных профессиональных организаций в губернии закрылось 17. В1907 г. в городах и местечках края действовало 13 отделений одесских, кишиневских и аккерманских профессиональных союзов, а в 1910 г. все они были закрыты.

Под различными предлогами губернская администрация отказывала в регистрации не только новых профессиональных союзов, но и просветительных обществ. В августе 1909 г. группа прогрессивных учителей и врачей хотела учредить «Просветительное общество рабочих и работниц г. Кишинева». Однако губернатор отказал в регистрации этого общества.

Царское правительство пресекало всякое стремление к развитию национальной культуры. 29 декабря 1907 г. председатель Молдавского общества содействия народному образованию и изучению родного края, член Государственного совета Дическул обратился в Министерство народного просвещения с ходатайством об открытии в с. Чоплены Кишиневского уезда одноклассного начального училища для детей местного населения с преподаванием на молдавском языке. Его предложение царское правительство отклонило.

В конце 1908 г. на съезде бессарабского духовенства было принято решение о введении в сельских церковно-приходских школах преподавания закона божьего на молдавском языке, об изучении в Кишиневской духовной семинарии молдавского языка. В ответ на это требование царское правительство пригрозило закрытием церковно-приходских школ, а также дало указание цензорам усилить контроль за литературой, издаваемой на молдавском языке.

В том же направлении действовала и третья Государственная Дума. 10 ноября 1910 г. она отклонила предложение о ведении преподавания в школах Молдавии на родном языке. При этом из девяти депутатов края против принятия указанного предложения голосовало восемь.

Только большевистская партия, возглавляемая В. И. Лениным, воспитывала трудящиеся массы различных национальностей и народности России в духе интернационализма, вела решительную борьбу против великодержавного шовинизма и местного буржуазного национализма.

Столыпинская аграрная политика.

Вследствие поражения первой русской революции не был решен один из центральных ее вопросов - аграрный. Большинство земель, причем лучших, по-прежнему оставалось в руках помещиков, казны, монастырей и других частных владельцев. Однако экономическое развитие России и массовое участие крестьян в революции на стороне пролетариата остро поставили вопрос о ломке старых средневековых порядков в деревне. В этих условиях царское правительство решило отдать деревню на разграбление кулачеству. Таким путем царизм рассчитывал расширить свою социальную базу в деревне, добиться укрепления позиций кулачества за счет пролетаризации крестьянской бедноты.

Столыпинское аграрное законодательство (Указ от 9 ноября 1906 г. и закон от 14 июня 1910 г.) явилось, по определению В. И. Ленина, вторым крупным шагом массового насилия над крестьянством. Этим законодательством царизм отсрочил неизбежную гибель помещичьего хозяйства. По образному выражению В. И. Ленина, «Столыпин открыл последний клапан, какой только имеется вообще у Марковых и Пуришкевичей» (В. И. Ленин. Поли, собр. соч. т. 22, ).

По столыпинскому аграрному законодательству на лучших общинных землях создавались отруба и хутора. В . Молдавии за 1907-1913 гг. 12 тыс. крестьянских дворов выделились на хутора и отруба и закрепили в личную собственность до 130 тыс. десятин земли. Многие крестьяне-бедняки, закрепив за собой в частную собственность земельный надел, вскоре его продали. Основными покупателями таких наделов были кулаки.

Столыпинская аграрная реформа ускорила развитие капитализма и процесс концентрации земли в руках кулачества. Многие кулаки превратились в крупных помещиков.

Составной частью столыпинского аграрного законодательства явилась переселенческая политика. Эта политика преследовала две цели. Во-первых, разрядить революционную атмосферу в деревне путем переселения подальше от центральных губерний России наиболее недовольных и революционно настроенных крестьян. Во-вторых, оказать помощь кулачеству в расширении его землевладения за счет покупки у переселенцев их земель. Земли переселенцев преимущественно скупались по низким ценам зажиточными крестьянами, что способствовало дальнейшему обогащению деревенской буржуазии.

Главным контингентом переселенцев из Молдавии были безземельные и малоземельные крестьяне. О бедности крестьян-переселенцев можно судить по их письмам. Крестьяне с. Бережены Ка-занештской волости Оргеевского уезда писали: «Крайняя нужда, безземелье, бедность заставили нас оставить нашу родину, нашу дорогую Бессарабию и выехать в совершенно чужой, незнакомый край, лишь бы иметь кусок хлеба и не пропасть с детьми от голода и холода». За 1906-1914 гг. из Молдавии переселились в Сибирь и Казахстан 9,5 тыс. дворов (60 тыс. человек). Переселенцы в пути следования в районы нового жительства испытывали большие лишения и невзгоды. На почве голода и антисанитарных условий среди них широко распространились различные эпидемические заболевания, приводившие к большой смертности. Большинство переселенцев из Молдавии попадало в кабалу к местным помещикам или кулакам. Около 40% переселенцев вернулись обратно в родные села.

Таким образом, столыпинская аграрная политика не устранила и не могла устранить аграрного кризиса в стране. Наоборот, она обострила аграрные отношения в деревне.

Революционное движение.

Террор и репрессии, преследования и шпионаж охранки не сломили воли трудящихся к борьбе, за годы реакции в Молдавии прошло 15 стачек.

Как правило, они носили экономический характер и часто кончались поражением. Отдельные группы рабочих края не забывали о бессмертных революционных традициях памятных дней первой русской революции и праздниках международной пролетарской солидарности. Группа сорокских рабочих портняжных мастерских 9 января 1908 г. провела стачку в память о январских событиях. В этом же году рабочие кишиневской механической мастерской Ланге и печатники газеты «Бессарабская жизнь» провели первомайскую забастовку.

Нелегко было рабочим в эти годы отстаивать свои права. Буржуазия мстила им за участие в революции. Она продолжала наступление на экономические права рабочих: удлиняла рабочий день, уменьшала заработную плату. Полиция опутала рабочие организации сетью шпионов. Продажные провокаторы выдавали полиции революционных борцов.

В различных селах края происходили выступления крестьян. Всего в Молдавии в годы столыпинской реакции, по неполным данным, произошло 25 крестьянских волнений. 14 декабря 1907 г. крестьяне Мындрешт, Згордешт, Кышлы и других сел Бельцкого уезда, вооружившись вилами, топорами, косами, не допустили описи имущества. Они отказались платить волостные и сельские сборы. 20 декабря на подавление волнения из Кишинева прибыл эскадрон драгунского полка. 15 декабря 1907 г. крестьяне с. Деренева Оргеевского уезда, вооружившись палками, вилами, косами, осадили квартиру, где находились земский начальник и стражники. Крестьяне стали отбирать у стражников винтовки и ломать их. Стражники открыли оружейный огонь по безоружным крестьянам. Укрывшиеся в квартире должностные лица под прикрытием огня вырвались из окружения. Во время подавления восстания было убито четыре крестьянина и много ранено.

Аналогичные выступления крестьян имели место в конце 1907 г. в селах Кукуецы-Новые, Кишкарены, Фламынзены, Думбравица Бельцкого уезда. В отдельных случаях крестьяне края выдвигали требования о национализации земли, амнистии для политических заключенных, упразднении полиции, земских начальников и созыве всенародного Учредительного собрания. Крестьяне с. Хаджидер Аккерманского уезда в декабре 1907 г. на своем сходе приняли постановление: земля должна принадлежать всему народу с тем, чтобы пользоваться ею имел право всякий, кто в ней нуждается. Поэтому необходимо уничтожить частную собственность на землю.

В период столыпинской реакции трудовое крестьянство Молдавии оказывало сопротивление кулакам при выделении их на хутора и отруба. Только силой удавалось местной администрации проводить разверстание крестьянских земель на отрубные владения. За 1908-1910 гг. в уездах в результате применения закона о выделении на хутора и отруба возникло 259 гражданских судебных дел. Трудовое крестьянство смотрело на кулака как на злейшего эксплуататора и вело против него борьбу.

Таким образом, царскому правительству в период столыпинской реакции не удалось добиться «умиротворения» пролетариата и крестьянства. Ведущая роль в революционном движении страны принадлежала российскому пролетариату и его большевистской партии, которая выдержала все трудности того времени, вооружила пролетариат ясной революционной перспективой. Благодаря этому и в годы столыпинской реакции Россия являлась центром международного революционного движения. Вместе со всеми народами России в этой борьбе принимали участие рабочие и крестьяне Молдавии.

Вопросы и задания1. Как отразилась реформа Столыпина на жизни молдавских крестьян?2. Какие факты свидетельствуют о провале планов царизма в деревне?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ1907. г., декабря 31.- Представление губернатора Бессарабии министру внутренних дел о положении однодворцев Бессарабской губернии и о выступлении однодворцев Оргеевского и Бельцкого уездов против уплаты волостных сборов....14 и 15 декабря в селении Деренев Оргеевского уезда и в селе Мындрешты Бельцкого уезда произошли события весьма симптоматического свойства и позволявшие опасаться разгара серьезных беспорядков в большой округе. Оба селения находятся в одном районе однодворческих поселений. Местные одно-дворцы воодушевлены были одним чувством необходимости бороться, хотя бы силою, за свои права.

В Мындрештах становой пристав 12 и 13 декабря безуспешно увещевал однодворцев платить волостные сборы, а когда 14 декабря вышел со стражниками, чтобы арестовать имущество, то был встречен столь многочисленной толпой однодворцев местных и окрестных селений, вооруженных вилами, топорами, косами и палками, что, найдя свои силы недостаточными, должен был отказаться от своего намерения. В Дереневе такое же положение пристава осложнилось требованием толпы выдать им 2 их старшин, склонявших их платить, и полицейского урядника, который, выведенный из терпения дерзостью одного из однодворцев, ударил его по лицу... Требование это предъявлено было столь настойчиво, что выведенные из общественной квартиры 11 стражников не произвели на толпу ни малейшего впечатления и тогда, когда демонстративно зарядили ружья.45 декабря в той же деревне земский начальник 4-го участка Оргеевского уезда, помощник уездного исправника, становой пристав, полицейский урядник, 2 однодворческих старшины, писарь и 11 стражников с их командиром оказались осажденными однодворцами.

Исчерпав все средства (оказавшиеся, впрочем, тщетными) для успокоения однодворцев и увидев себя в крайне опасном, угрожавшем жизни положении, представители власти решили прорваться через блокировавшую их толпу силою. Возбуждение однодворцев было столь высоко, что при попытках выйти из осажденного двора на улицу власти подверглись нападению толпы. При этом один из стражников, получив тяжелый удар по голове, упал замертво, двое других стражников получили менее сильные поранения; 1 винтовка оказалась слом ан -ной, 2 штыка погнутых. Командир стражи, получив удар по руке, потерял шашку... По приблизительному подсчету, выпущено было всего до 150 зарядов, которыми, оказалось, было убито четверо и ранено 5 однодворцев...

§ 4. Молдавия в период нового революционного подъема (1910-1914 гг.)Начало революционного подъема.

Стачки 1912-1914 гг.Начиная со второй половины 1910 г. пролетариат России под руководством большевистской партии стал переходить в наступление на капиталистов и царское правительство, развертывая массовую борьбу за свободу. Его выступленияоживили революционную борьбу крестьян против помещиков и кулаков.

Новый революционный подъем охватил и Молдавию. Начиная со второй половины 1910 г. и до начала первой империалистической войны здесь состоялось 20 рабочих стачек. 12 июля 1910 г. в Кишиневе успешно прошла забастовка рабочих-портных. Они требовали 8-часового рабочего дня, увеличения заработной платы. В этой забастовке приняли участие все рабочие-портные. Только после удовлетворения большинства предъявленных требований они приступили к работе.

В обстановке революционного подъема в стране 5-17 января 1912 г. состоялась VI (Пражская) Всероссийская конференция РСДРП. На этой конференции ликвидаторы-меньшевики были исключены из партии. В результате партия укрепила единство своих рядов, повысила свою боеспособность, что имело огромное значение в усилении ее организующей и руководящей роли в классовых битвах пролетариата и крестьянских масс.

В апреле 1912 г., в знак протеста против кровавой расправы над безоружными рабочими на Ленских золотых приисках, по всей стране прокатилась волна митингов и забастовок.

Рабочие Кишинева собирали средства в помощь бастующим, проводили собрания. 17 апреля 1912 г. печатники типографии газеты «Бессарабская жизнь» провели забастовку в знак протеста против расстрела рабочих на Ленских приисках и в честь Первого мая. Аналогичную забастовку провели 18 апреля бендерские железнодорожники.

Стачечное движение в крае продолжалось. 30 марта этого года ремонтные рабочие Юго-западных железных дорог на участке Кай-нары-Злоти предъявили требования о повышении заработной платы. Когда им в этом было отказано, они забастовали. 18 апреля того же года первомайскую забастовку провели строительные рабочие кишиневского трамвая. 12 апреля 1914 г. объявили забастовку печатники кишиневской типографии «Друг». Она продолжалась четыре дня и кончилась победой рабочих. Более недели продолжалась забастовка кишиневских рабочих сапожных мастерских, начавшаяся 22 апреля и закончившаяся в начале мая. Для руководства забастовкой и оказания материальной помощи ее участникам на общем собрании рабочих был избран забастовочный комитет. Под его руководством за городом, в предместье Рышкановка, организовывались рабочие собрания. Бастующие рабочие победили: предприниматели вынуждены были удовлетворить их требования о повышении заработной платы.

Крестьянское движение.

В годы нового революционного подъема под влиянием рабочих усилилась борьба трудового крестьянства Молдавии против помещиков и кулаков. За три с половиной года (1911-1914) в губернии произошло около 30 крестьянских волнений. Участились выступления трудового крестьянства против кулачества. Это явилось прямым следствием разорения крестьян и обогащения деревенской буржуазии в период проведения в жизнь столыпинского аграрного законодательства. 20 февраля 1912 г. крестьяне села Кухнешты Бельцкого уезда потребовали уничтожения приговора о выделении земли на отрубные участки, составленного вопреки их воле. 2 апреля крестьяне села Михайлены того же уезда осадили помещение, где происходило составление списков крестьян, желающих выйти на отруба, и заявили, что они не позволят в своем селе создавать отрубные хозяйства. Они заставили сельского писаря прекратить составление списка.20 сентября 1913 г. крестьяне села Каракуй Бендерского уезда заявили, что не будут платить казенные и земские сборы, и избили стражников, которые пытались описать их имущество для продажи с торгов за неуплату налогов.

Революционное движение крестьянства в Молдавии, как и в других областях России, проходило под благотворным воздействием российского пролетариата и его партии. В ходе совместной борьбы развивалось единство двух главных сил революции - пролетариата и крестьянства, укреплялся союз между ними, возрастала руководящая роль пролетариата в освободительном движении России.

Публикации «Правды» о Молдавии.

Большую роль в развитии революционного движения в стране играли общероссийские легальные органы: газета «Правда» и большевистская фракция четвертой Государственной Думы.

Первый номер созданной Лениным «Правды» вышел 22 апреля 1912 г. Вся многогранная деятельность газеты проходила под непосредственным руководством В. И. Ленина. В дооктябрьский период существования «Правды», по далеко неполным данным, Ленин опубликовал в ней 280 статей. «Я писал в эту газету,- отмечал Владимир Ильич,- почти ежедневно из Кракова, где я в это время жил в качестве политического эмигранта» (В. И. Ленин. Поли, собр. соч., т. 31, -80).

На страницах «Правды» систематически освещались тяжелое положение трудящихся России, революционные выступления рабочих и крестьян. «Правда» широко освещала различные вопросы общественно-политической жизни Молдавии. С апреля 1912 г. па июль 1914 г. газета опубликовала 54 заметки и корреспонденции о Молдавии.

Газета «Правда» пользовалась широкой популярностью у рабочих Молдавии. Они охотно подписывались на нее, оказывали ей материальную помощь. В Молдавии «Правда» получила широкое распространение. Она доносила до трудящихся масс края идеи большевистской партии и ее вождя В. И. Ленина, способствовала развитию революционного движения.

Газета «Правда» в период избирательной кампании по выборам в четвертую Государственную Думу разоблачала махинации господствующих классов. На ее страницах публиковались 28 корреспонденций, заметки, телеграммы о ходе выборов в Думу по Молдавии. В своих заметках «Правда» вскрывала антинародную сущность российской избирательной системы. В силу высокого имущественного ценза только небольшое число городского населения Молдавии (около 10%) пользовалось правом участия в выборах.«Правда» подвергла также критике предвыборные махинации духовенства. Духовные пастыри решили выдвинуть кандидатом в четвертую Думу кишиневского и хотинского архиепископа Серафима. Чтобы обеспечить его победу на выборах, они брали от служителей православной церкви подписку голосовать только за него.

Пользуясь темнотой и забитостью крестьянских масс, церковники встали на путь прямого обмана избирателей. Корреспондент «Правды» ознакомил российский пролетариат с приемами предвыборной «агитации» служителей культа. «Прежде чем допустить мужиков к избирательным урнам в Кишиневе, направляют их в зал Серафимовского дома для снабжения избирательными записками, заполненными именем архиепископа Серафима. Здесь спрашивают: «Ты грешен? - Да, грешен, - отвечает мужик. - Хочешь очиститься от грехов? - Хочу. - В таком случае голосуй за архиепископа Серафима».«Правда» помогала трудящимся изжить конституционные иллюзии. Под влиянием этой пропаганды и на собственном опыте народные массы Молдавии убеждались в том, что царская Дума не может удовлетворить ни одного их требования. Народ холодно относился к выборной кампании. В сентябре 1912 г. «Правда» опубликовала телеграммы своих корреспондентов о ходе выборов уполномоченных по Кишиневу, Кишиневскому и Оргеевскаму уездам и об игнорировании жителями выборной кампании.

Чтобы раскрыть жалкую роль четвертой Государственной Думы в системе Российской монархии и тем самым показать рабочим и крестьянам ее антинародный характер, «Правда» в апреле 1913 г. опубликовала суждение бессарабского помещика Синадино о четвертой Государственной Думе, депутатом которой он состоял. Этот помещик сказал: «IV Дума, третируемая правительством, является пародией парламента. Такая Дума бесполезна и уважающие себя депутаты должны сложить свои полномочия». В. И. Ленин в статье «Оценка IV Думы», опубликованной в «Правде», указывал на вредность конституционных иллюзий.

Разоблачая интриги и махинации господствующих классов в выборной кампании и в самой Думе, «Правда» неустанно пропагандировала основные положения избирательной программы большевиков, выработанные VI (Пражской) Всероссийской конференцией РСДРП: установление в стране демократической республики, 8-часового рабочего дня, конфискация земли.

Пропаганда этих идей среди трудящихся Молдавии имела большое значение в сплочении их вокруг российского пролетариата и его авангарда - ленинской партии.«Правда» и большевистская фракция Государственной Думы были могучим оружием в руках партии, образцом умелого сочетания легальной и нелегальной партийной работы.

Велика была роль этих органов в революционном воспитании рабочих и крестьян Молдавии, в подготовке их к революции. «Правда» и депутаты-большевики подвергли смелой критике произвол чиновников в Молдавии, разоблачали антинародные действия помещичье-буржуазной контрреволюции, отстаивали и защищали экономические и политические интересы народных масс, их свободу и национальное равноправие.

Вопросы и задания1. Какие факты свидетельствуют о нарастании революционного движения в Молдавии?2. Расскажите о роли «Правды» в революционном воспитании рабочих и крестьян Молдавии.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫСтатья В. И. Ленина «Оценка IV Думы», опубликованная в«Правде» от 15 мая 1913 г.Оценка IV Думы социал-демократами, представителями рабочего класса, известна...

Но поучительно также посмотреть, как оценивают эту Думу сами правые и притом гг. помещики.

Интересна в этом отношении напечатанная в южных газетах беседа с г. Синадино, кишиневским городским головой, землевладельцем, который в III Думе был националистом, а в IV считается в партии «центра», то есть правее октябристов. Кажется, это тоже такой столп, что благонадежнее и искать нечего! А вот его оценка:«Четвертая Дума есть одна лишь фикция: в Государственном совете сидят люди, которые совершенно не считаются с народными представителями и действуют, если так можно выразиться, вопреки. Повторяю, Дума лишь фикция и при таком положении ничего не может дать стране. Я не нахожу на русском языке определения для действий Государственного совета. Это то, что по-французски называется «саботажем»...

Этот обиженный помещик говорит такую правду про Думу и про маше правительство, что к ней стоит присмотреться рабочим. Вообще ведь демократии удается слышать правдивый отзыв про систему и «порядок» господствующей25реакции от господ реакционеров только тогда, когда эти реакционеры между собой поссорятся.

Обиделся один помещик (или несколько помещиков) - и получается такое описание помещичьего «порядка» государственного управления и государственного устройства, как будто бы это описание взято из с. д. прокламации!...

В. И. Ленин. Поли. собр. ооч., т. 23, - 195.

§ 5. Молдавия в годы первой мировой империалистической войны и февральской буржуазно-демократической революции в РоссииПоложение Молдавии в годы войны.

Война, объявленная Германией России 19 июля 1914 г., втянула в свою орбиту 34 государства земного шара. Она возникла в результате обострения империалистических противоречий, явилась следствием борьбы капиталистических стран за передел мира. Буржуазные и мелкобуржуазные партии воюющих стран выступили в защиту своего отечества. Предали интересы рабочего класса почти все социал-демократические партии Европы, меньшевики России, которые голосовали за военные кредиты и отстаивали шовинистический лозунг «защиты отечества».

Партия большевиков выступила за превращение империалистической войны в гражданскую, за поражение царизма в войне и за полный разрыв со II Интернационалом, поддержавшим милитаристов.

В 1916 г. королевская Румыния вступила в войну на стороне Антанты. В сентябре того же года немецкие и австро-венгерские войска перешли в контрнаступление и спустя несколько месяцев разгромили основные силы румынской армии, оккупировали большую часть королевства. Россия приняла на свои плечи еще один фронт мировой войны. Молдавия стала прифронтовым районом, ближайшим тылом фронта. Война пагубно сказалась на ее экономике. Из-за отсутствия сырья и топлива прекратили работу многие предприятия края. В 1914-1916 годах количество крупных предприятий сократилось на 35%, а численность рабочих - на 42%.

Война тяжело отразилась и на сельском хозяйстве Молдавии. Вследствие мобилизации трудоспособного мужского населения в армию, на оборонные работы, а также в результате хозяйственной разрухи производительные силы этой главной отрасли хозяйства были подорваны. К апрелю 1916 г. в армию было призвано 250 тыс. человек населения края, на окопные работы - 72 тыс. Бесконечные реквизиции скота для нужд армии привели к сокращению тягловой силы. До минимума уменьшился привоз сельскохозяйственных машин и инвентаря для нужд земледелия. Эти обстоятельства обусловили упадок сельского хозяйства в военные годы, который выразился в сокращении посевных площадей и валового сбора зерна. В 1917 г. посевные площади зерновых культур в губернии по сравнению с довоенным 1913 г. сократились на 19%, а сбор зерна на 27%. Особенно резко сократились посевные площади озимых культур. В Оргеевском уезде площадь этих хлебов в 1916 г. по отношению к 1914 г. уменьшилась на 60%, а по Кишиневскому уезду снизилась по сравнению с предыдущим годом наполовину.

Одной из особенностей экономического развития Молдавии в период войны явилось ускоренное железнодорожное строительство, вызванное потребностями фронта. За 1914 - 1917 годы на территории края было построено 400 верст новых железнодорожных линий, 350 верст вторых путей и 200 верст узкоколейных военно-полевых железных дорог. К январю 1918 г. общая протяженность железных дорог (широкой колеи) в Бессарабии достигла 1200 верст.Строительные и железнодорожные рабочие составляли наиболее многочисленный отряд пролетариата. Общая численность железнодорожников и строительных рабочих в 1917 году составляла более 80 тыс. человек, значительная часть которых являлась выходцами из промышленных районов России и Украины. К строительным работам широко привлекалось местное население. Важно отметить, что до этого никогда в крае не было такого количества постоянных и сезонных рабочих, что их постоянное общение с местными крестьянами способствовало укреплению союза рабочего класса с крестьянством, что в совместном труде и революционной борьбе укреплялась дружба и солидарность трудящихся края с рабочими и крестьянами центральных губерний России, Украины и других районов страны. Для трудящихся Молдавии такое общение являлось школой политического воспитания и роста их классового самосознания. Это оказало положительное воздействие на ход революционных событий в крае.

Землевладение, как и прежде, характеризовалось наличием крупных помещичьих и монастырских латифундий на одном полюсе и мелких хозяйств деревенской бедноты на другом. В 1917 году крупным землевладельцам, даже без учета кулацких хозяйств, принадлежало 44% всех сельскохозяйственных угодий, а на долю 430 тыс. крестьянских хозяйств оставалось только 56% земли. При этом в результате развития капитализма в земледелии 98 тысяч крестьянских хозяйств были безземельными, .а 280 тысяч имели надел в среднем до 6 десятин. Таким образом, около 84% дворов составляли сельские пролетарии, полупролетарии и малоземельные крестьяне. В результате такого массового обезземеливания трудового крестьянства создавались благоприятные условия для широкого проникновения в крестьянскую среду идей большевистской партии о национализации земли, для упрочения союза рабочего класса с деревенской беднотой в борьбе за подготовку и проведение пролетарской революции.

В условиях военного времени усиливается эксплуатация трудящихся. Продолжительный рабочий день, низкая оплата труда, неудовлетворительные жилищные условия, нищета, голод обусловили ослабление здоровья трудящихся, прогрессирующий рост производственного травматизма. Массовый характер приняла эксплуатация дешевого женского труда. В 1917 году на мельницах Кишинева женщины-работницы составляли 40%, среди строительных рабочих Юго-Западных железных дорог - 50% от общего числа рабочих.

Непрерывно падала реальная заработная плата рабочих. В 1917 г. зарплата рабочим повысилась по сравнению с 1913 годом только на 60%, а цены на продовольственные товары в апреле 1917 года( по сравнению с довоенным временем) выросли в 7 - 12 раз. Трудовое крестьянство изнывало под тяжестью бесконечных реквизиций скота, хлеба для нужд армии, от массовых мобилизаций на окопные и дорожные работы. В этих условиях резко обострились классовые противоречия, трудящиеся массы единодушно поддерживали революционные выступления российского пролетариата, ведущего героическую борьбу под руководством большевистской партии против царизма.

Революционное движение в период войны.

Война коренным образом изменила экономическую и политическую жизнь края. Молдавия была объявлена на военном положении. Вся ее политическая жизнь находилась под жестоким контролем военно-полицейского аппарата. За самые незначительные проступки рабочие и крестьяне подвергались репрессиям и преследованиям по закону военного времени.

Однако и в этих условиях рабочие, крестьяне края по примеру своих товарищей из центральных губерний России, Украины и других районов страны вели борьбу против эксплуататорских классов и царского самодержавия. 11-12 сентября 1914 г. печатники типографии газеты «Бессарабская жизнь» успешно провели забастовку. В октябре того же года состоялись забастовки, рабочих типографий Якубовича и Лемперта. В результате дружной совместной борьбы печатники добились повышения оплаты труда.

В начале ноября 1916 г. состоялась забастовка железнодорожников в Бендерах.

Вело борьбу с помещиками и царизмом крестьянство Молдавии. Крестьяне отказывались платить помещикам арендную плату. 9 августа 1914 г. крестьяне села Лапушна Кишиневского уезда без всякого взноса арендной платы забрали весь хлеб с арендованных участков местйого помещика. Так же поступили и крестьяне села Милешты. Крестьяне села Редю-Маре Сорокского уезда перед отправкой в армию 21 июля 1914 г. забрали с тока помещицы пшеницу. На второй день в это движение включились солдатки. Они явились в имение на подводах, прогнали охрану и увезли пшеницу. В связи с призывом в армию кормильцев крестьяне повсеместно отказывались выплачивать государственные и земские налоги, оказывали сопротивление властям при проведении реквизиций скота. В апреле 1916 г. крестьяне сел Кишкарены, Изворы, Фалешты, Рышканы Бельцкого уезда в массовом порядке уклонялись от реквизиции скота для нужд армии и заявляли властям: «У нас вы берете последний скот, а у помещиков тысячные гурты скота остаются неприкосновенными».

Крестьяне открыто высказывали массовое недовольство и возмущение царским правительством. За 1914 - 1915 гг. было арестовано и оштрафовано 6637 человек за проступки против правительства и общественного порядка.

Нередко крестьяне на сельских сходах открыто высказывались против царского самодержавия. 14 октября 1914 г. в селе Негуряны Корнештской волости Бельцкого уезда состоялся сход, на котором решался вопрос о сборе средств в пользу царского комитета по оказанию помощи раненым воинам. На сходе выступил с речью крестьянин, который сказал: «Люди добрые, до чего наш государь император дошел, что по всем углам улиц собирает милостыню». Крестьяне одобрили это выступление своего земляка и единодушно отказались вносить средства в пользу комитета.

Под влиянием рабочего и крестьянского движения в воинских частях и соединениях стало нарастать недовольство. Среди солдат падала дисциплина, наблюдался массовый уход их из воинских частей домой. Командование воинских частей непрерывно направляло в губернское жандармское управление распоряжения о розыске дезертиров. 21 февраля 1917 г. в Бендерах солдаты распределительного пункта вышли из повиновения командования и отказались от учебных занятий. На усмирение солдат начальник гарнизона направил две роты запасного пехотного полка. По безоружным солдатам был открыт огонь. Эти карательные действия переполнили чашу солдатского гнева. 22 февраля революционное движение среди солдат усилилось. Повстанцы двинулись к предместьям города - «Кавказу» и «Балке». На подавление восстания были направлены войска, было убито три человека, многие были тяжело ранены. Хозяйственная разруха, голод, поражения на фронте - все это усилило недовольство рабочих, крестьян, солдат царским самодержавием. Страна переживала революционную ситуацию.

Февральская революция.27 февраля 1917 г. рабочие и крестьяне, солдаты и матросы под руководством большевистской партии совершили буржуазно-демократическую революцию в России. Это была крупнейшая победа народов России, завершившая целый этап их мужественной борьбы против деспотизма, за демократическую республику. Весть о победе революции в Петрограде быстро распространилась по всей стране.

В городах и селах Молдавии проходили многочисленные митинги и демонстрации. 8 марта митинг и демонстрации трудящихся и солдат состоялись в Тирасполе. 10 марта в Кишиневе состоялась многотысячная демонстрация трудящихся и солдат гарнизона. Ее участники исполняли популярные боевые революционные песни российского и международного пролетариата: «Вы жертвою пали», «Марсельезу», «Варшавянку». Демонстранты на митингах произносили революционные речи и провозглашали лозунги: «Да здравствует свобода!» «Прочь оковы!», «Долой тиранов!», «Да здравствует демократическая республика!» Аналогичные демонстрации состоялись в Оргееве, Бендерах и других городах и местечках Молдавии. Одновременно рабочие и солдаты приступили к ликвидации царской жандармерии.

Трудящиеся совместно с солдатами гарнизонов создавали свои органы власти - Советы рабочих и солдатских депутатов. В начале марта был создан Кишиневский Совет. По составу он был в основном меньшевистско-эсеровским. Но уже в его первом созыве находились большевик Г. Л. Ляйфер, социал-демократ интернационалист И. П. Годунов.11 марта начал свою работу Бендерский Совет рабочих и солдатских депутатов. Его делегаты были избраны от трех тысяч рабочих и 10 тысяч солдат. Среди них солдат-большевик Н. Трошин, железнодорожники П. В. Добродеев, А. Я. Гризо. Позже Советы возникли в Бельцах, Бричанах, Резине, Оргееве, Окнице, Сороках, Унгенах, Чадыр-Лунге. В Унгенский Совет были избраны большевики В. Борисов, Г. Иванов, А. Соловьев. Рабочие и солдаты Бричан избрали в Совет большевика Л. Томаха.

В первые дни революции происходило формирование органов Временного правительства. 6 марта 1917 г. Временное правительство назначило председателя Бессарабской губернской земской управы, помещика Мими губернским комиссаром. Обязанности уездных комиссаров стали исполнять также помещики, бывшие председатели уездных земских управ. Органы полиции и жандармерии были заменены милицией. Остальные губернские и уездные организации царского правительства остались без изменения.

Таким образом, в Молдавии, как и во всей России, установилось двоевластие: одна власть была представлена Советами рабочих и солдатских депутатов, другая - органами Временного правительства в лице губернского и уездных комиссаров при сохранении всех правительственных, кроме полиции, учреждений царского самодержавия.

Вопросы и задания1. Какие факты свидетельствуют о том, что война пагубно сказалась на экономике Молдавии?2. Расскажите о революционном движении в Молдавии в период войны.3. Как проходила февральская революция в Молдавии?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫОбращение рабочего комитета по созданию Кишиневского Совета рабочих депутатов к рабочим Кишинева с призывом организовать Совет рабочих депутатов 9 марта 1917 г.Товарищи рабочие! Настало время нам организоваться. Ни одной минуты более не можем мы оставаться распыленными и разрозненными. Необходимо укрепить те начала свобод, которые уже завоеваны. Мало получить свободу, надо ее укрепить за собой. А этого мы, как отдельные люди или отдельные группы, никоим образом сделать не можем.

Рабочий комитет обращается к вам, рабочим Кишинева, с призывом сплотиться и организовать Совет рабочих депутатов. Дело не терпит. Каждый день, каждый час приносит новые требования, для разрешения которых нам необходимо иметь свой орган. Поспешим, товарищи. Сегодня же, 9 марта, собирайтесь все по фабрикам, заводам и мастерским. Каждая фабрика, завод или мастерская, в которых работают от 25 до 50 человек, выбираег одного представителя; где более 50 рабочих, там выбираются на каждые 50 человек по 1 представителю. Заводы или фабрики, имеющие менее 25 рабочих, объединяются с ближайшим однотипным заводом или мастерской и выбирают вместе на 25 рабочих одного представителя. Рабочие ремесленного производства, приказчики и конторщики выбирают представителя на таком же основании.

Отдельные цехи, не насчитывающие на весь Кишинев 25 рабочих, все же выбирают по одному представителю для того, чтобы интересы их были представлены в Совете рабочих депутатов. В каждом месте, где выборы производятся, должна быть составлена точная запись о том, где производились выборы, сколько было избирателей и кто был избран. Все эти записи будут представлены в Совет рабочих депутатов, и полномочия будут проверены.

Спешите, товарищи, организуйте, избирайте своих представителей в . Совет рабочих депутатов Кишинева.

Собрание депутатов состоится в воскресенье, 12 марта.

Рабочий комитет по созданию Совета рабочих депутатов Кишинева.

§ 6. Культура Молдавии в конце XIX - начале XX вв.

Народное образование и наука.

Скудные ассигнования на народное образование, медленное школьное строительство обрекали трудящихся Молдавии на массовую неграмотность. В 1913 году расходы на народное образование (на низшие и церковно-приходские школы) составляли лишь 60 коп. на душу населения. По этой причине во многих селах Молдавии школы отсутствовали, мало было учителей, а грамотность населения была крайне низкой. В 1897 году она составляла 22% среди мужчин и 9% среди женщин. Среди сельского населения грамотных было значительно меньше: 18% среди мужского населения и 2% среди женщин. Так капитализм лишал трудящихся элементарной культуры и держал их в темноте и невежестве.

Яркую характеристику состоянию народного образования в России накануне первой империалистической войны дал В. И. Ленин. Он (писал: «Четыре пятых молодого поколения осуждены на безграмотность крепостническим государственным устройством России. Этому отуплению народа помещичьею властью соответствует безграмотность в России» (В. И. Ленин. Поли. собр. соч. т. 23, ).

Так же обстояло дело и в Молдавии. Даже Бессарабский губернский статистический комитет вынужден был признать, что большинство детей школьного возраста, «оставаясь за бортом школы и не имея возможности получить какое-либо домашнее образование, особенно в деревне, обречены на вечную безграмотность. Для этих детей необходимо открыть школ в два с половиною раза больше ныне существующих».

Шли годы, а новые школы не строились. Дети трудящихся масс по-прежнему оставались неграмотными. В 1917 году половина детей в возрасте 8 - 11 лет из-за отсутствия школ не училась. Во всех школах Кишиневского уезда работало только 200 учителей и на каждого учителя приходилось 100 детей школьного возраста. Тяга к учебе была огромна. Об этом свидетельствует такой факт: в 1915 - 1916 учебном году в Кишиневском уезде родители детей, оставшихся за бортом школы из-за недостатка мест, врывались в классы, вытаскивали из-за парт уже принятых в школу детей и на их место водворяли своих.

Преподавание в школах, за исключением немецких сел, велось на русском языке. По этой причине многие школьники нерусской национальности слабо усваивали учебный материал.

Низкий культурный уровень населения сдерживал его политический уровень развития и давал возможность помещикам, кулакам, торгово-промышленной буржуазии осуществлять в более тяжелой и варварской форме эксплуатацию трудящихся.

В Молдавии немного было научных организаций. Исследовательскую работу вели ученые Петрограда, Москвы, Одессы, преподаватели, врачи, работники Кишиневского земского музея. В 1898 году талантливый ученый страны В.-В. Докучаев организовал экспедицию в Молдавию по комплексному изучению ее почвы, климата и растительности. Он с восхищением отзывался о кодрах Молдавии. Местность кодр в бассейнах Реута и Быка, говорил он, «может быть поистине названа Бессарабской Швейцарией». Он первый дал описание почв Молдавии, которое не утратило научной ценности до сих пор. Изучением почв края занимался А. И. Набоких.

Больших успехов по энтомологии добился И. М. Красильщик - ученик и друг знаменитого ученого И. И. Мечникова. Он издал ряд фундаментальных работ: «Отчет о работе по борьбе с филлоксерой в 1893 году в Кишиневском уезде», «К вопросу о действии ядов на насекомых». Исследования по энтомологии вели Е. Рекало, И. Ващенко.

Много ценных работ было написано по экономике и статистике. Этими вопросами занимались К. Ермолинский, Н. К. Могилянский, Л. С. Берг. Книга Ермолинского «Сборник статистических сведений по Хотинскому уезду», изданная в Москве в 1886 году, является лучшим произведением по статистике края дореволюционного времени. Работы Могилянского «Материалы для географии и статистики Бессарабии», «Производство хлебов, хлебооборот и сбыт крестьянского хлеба в Бессарабии», «Из итогов сельскохозяйственной переписи 1916 г.» и книга Л. С. Берга «Бессарабия. Страна, люди, хозяйство» содержат обширные материалы по экономике края.

Исследовательскую работу в области медицинских наук вел А. В. Корчак-Чепурковский - впоследствии первый ректор Киевского университета после установления Советской власти на Украине. Он написал ряд работ по истории земской медицины и Бессарабии. Врачи В. П. Кожухарева, М. П. Рашкован, А. Д. Ко-цовский занимались вопросами лечения пеллагры. Начинали свою деятельность в Молдавии знаменитые архитекторы и ученые Стра^ ны. Среди них академики А. В. Щусев, Л. С. Берг, Н. Д. Зелинский, В. П. Волгин.

Научной работой занимались преподаватели Бессарабского училища виноградарства и виноделия, работники музея, Бессарабского общества естествоиспытателей и любителей естествознания. Кишиневский музей имел богатые коллекции по флоре, фауне родного края, этнографии, промышленности и сельскому хозяйству. В названных учреждениях исследовательскую работу вели А. М. Фролов-Багреев, Ф. Ф. Остерман, И. К. Шептелич-Херцеско и др.

Литература и искусство.

Видными молдавскими писателями на рубеже Х1Х и ХХ веков являлись А. Накко (1832-1915 гг) Б Хашдеу (1838 - 1907 гг.), В. Крэсеску (1850 - 1917 гг.). Герои очерков и рассказов Крэсеску - простые люди труда. Это рыбаки и крестьяне, работающие от зари до зари в хозяйствах капиталистов и помещиков. Автор описывает трудовые будни рыбаков и крестьян и жестокость предпринимателей. В его рассказе «Спирька» выведен молодой рыбак, пламенный борец против рыбопромышленника, создатель артели рыбаков. В рассказе «Дикарь» раскрывается жестокость помещика, который загубил большое число ни в чем не повинных крестьян.

В эти годы видные писатели страны А. М. Горький, М. М. Коцюбинский, В. Г. Короленко создали талантливые произведения, в которых отразили острые социальные противоречия молдавской деревни, шовинистическую политику царизма, описали и ознакомили мир с сюжетами народных молдавских легенд.

А. М. Горький - гениальный писатель нашей эпохи, великий гуманист, создал бессмертные произведения о жизни рыбаков и крестьян Бессарабии. Из них: «Старуха Изергиль», «Макар Чудра», «Сказка о рыбаке и маленькой фее», «Девушка и Смерть».

А. М. Горький и В. Г. Короленко в своих произведениях описали трагедию кишиневского еврейского погрома 1903 года. М. М. Коцюбинский ярко и глубоко раскрыл острые социальные конфликты в молдавской деревне и процесс дифференциации крестьянства. В его повестях «Для общего блага», «Пе-коптьор», «Ведьма», «Посланник черного царя», «На крыльях песни» показаны крах народнических иллюзий о патриархальном строе в деревне, трагедия крестьянина в связи с гибелью виноградника - единственного источника существования семьи, трагедия крестьянской девушки, обманутой жестоким человеком.

Известных успехов достигло в этот период молдавское изобразительное искусство, которое развивалось под благотворным влиянием искусства многих народов страны. Между художниками Молдавии и художниками Петербурга, Москвы, Украины устанавливаются тесные связи. Олицетворением их являются художественные выставки. С 1903 по 1915 гг. в Молдавии была организована серия выставок, на которых экспонировались картины художников Молдавии, Петербурга, Украины, в том числе И. Е. Репина, Н. П. Богданова-Бельского, И. И. Бродского, К. К. Костанди, Н. К Пимоненко, В. Ф. Окушко. Опорной базой художников Молдавии было Кишиневское рисовальное училище и Бессарабское общество любителей искусства, созданное в 1903 году. Видными представителями искусства края являлись В. Ф. Окушко (1862 - 1919 гг.), Е. М. Малешевская (1868 - 1940 гг.) - ученица И. Е. Репина, В. А. Блинов (1865 - 1944 гг.), А. М. Плэмэдялэ (1888 - 1940 гг.), П. А. Шиллинговский (1888 - 1942 гг.). Картины Шиллинговского «Праздник», «Бессарабия» и серия гравюр с изображением пейзажа различных районов Молдавии, портреты местных крестьян являются большим вкладом в молдавское изобразительное искусство.

В устном народном творчестве этого времени говорится о социальном и имущественном неравенстве. В рекрутских песнях отражается антивоенное настроение против русско-японской войны 1904 - 1905 годов.

В Порт-Артур везут солдат,Там шумит чужое море,Там хлебнет солдатик горя.

И никто узнать не сможет,Как там голову он сложит.Протестом против социального гнета звучат молдавские пословицы и поговорки. «Сэр акул сапэ ши мунчеште - боерул бя ши кефуеште» (Бедный копает и трудится - богатый пьет и веселится). «Ну те жудека ку чел богат» (Не судись с богатым) и другие.

Это было творчество, не подвергавшееся цензуре, оно не знало границ, доступно было для неграмотного крестьянина и рабочего, передавалось из уст в уста, имело большое воздействие на воспитание народа в духе гордости, справедливости и ненависти к господствующим классам.

Вопросы и задания1. Расскажите о состоянии народного образования и науки в Молдавии в конце XIX - начале XX вв.2. Какую роль для развития молдавской литературы этого периода сыграла русская и украинская прогрессивная литература?3. Назовите произведения молдавских писателей, в которых отражена жизнь трудящихся.

Глава II. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

§ 7. Переход от буржуазно-демократической революции к социалистическойРеволюционное движение в период двоевластия.

После победы февральской революции в 1917 году Россия в политическом отношении стала самой демократической из всех воюющих стран. Трудящиеся получили свободу слова, печати, союзов, демонстраций и собраний. Партия большевиков вышла из подполья и начала действовать легально. Первоочередной ее задачей была борьба за массы.

Своеобразие обстановки в Молдавии заключалось в том, что пролетариат был относительно малочислен и распылен по мелким кустарным промышленным предприятиям. Крестьянство, владельцы мелких торгово-промышленных предприятий, кустари составляли подавляющее большинство населения края. Эта масса населения колебалась между буржуазией и пролетариатом. Она включалась в активную политическую,жизнь и увлекала за собой часть рабочих на путь соглашательства с буржуазией, что позволило .эсерам, меньшевикам и бундовцам получить большинство в Советах А1олдавии. Эсеро-меньшевистские Советы встали на путь сотрудничества с буржуазией.

Слабая пролетарская прослойка, давление мелкобуржуазной стихии на рабочий класс и отсутствие регулярных связей с большевистским центром привели к тому, что местные большевики вошли в общие организации с меньшевиками, а в ряде городов - и с бундовцами, совершив тем самым крупную ошибку. На Румынском фронте после февральской буржуазно-демократической революции также преобладали объединенные социал-демократические организации. В. И. Ленин советовал большевикам, что для выполнения задач, стоящих перед ними в период подготовки и осуществления социалистической революции, им необходимо сохранить идейную и организационную самостоятельность, он писал «никакого сближения с другими партиями» (В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 31, ).

В необычайно трудной и сложной обстановке большевики Молдавии проводили работу в Советах, профессиональных Союзах, помогали трудящимся разобраться в характере происходящих событий, уяснить свою роль и задачи в революции. В республике восстанавливались старые и создавались новые массовые организации трудящихся. К лету 1917 года в Кишиневе было 25 профсоюзов рабочих и служащих, а в Тирасполе - 20.3 апреля 1917 года возвратился на родину В. И. Ленин. Его приезд имел исключительно важное значение для судеб большевистской партии и социалистической революции. 4 апреля В. И. Ленин выступил на собрании большевиков с докладом «О задачах пролетариата в данной революции». Это выступление В. И. Ленина вошло в историю под названием «Апрельские тезисы», в которых вождь пролетариата наметил стратегический план перехода от буржуазно-демократической революции к социалистической, вооружил партию и рабочий класс ясной программой действий.

Большевики Молдавии и Румынского фронта, как и вся партия, считали своей первоочередной задачей привлечение трудящихся масс на свою сторону. Они проводили в массах громадную политическую работу под лозунгом «Вся власть - Советам!» В Кишиневском уезде вел работу А. В. Трофимов, в Тираспольском - М. Косов-Руднев, в Катульском - группа армейских большевиков 163-й дивизии, возглавляемая И. Филипповым. Революционные солдаты вместе с крестьянами вели борьбу с помещиками за землю. В мае 1917 года солдаты этой дивизии отказались выполнить приказ о выступлении на фронт и подняли восстание. Оно было жестоко подавлено, а его руководитель - И. Филиппов осужден на 12 лет каторги.

В разъяснении массам ленинских Апрельских тезисов большую помощь оказывали большевики Петрограда и Москвы. В начале мая 1917 года на Румынский фронт прибыла из Петрограда делегация во главе с видным большевиком П. Н. Мостовенко. 20 мая в Скулянах на митинге выступил с речью член Выборгского районного комитета РСДРП (б), уроженец, этого села Александр Крус-сер. Он изложил программу большевиков по вопросу о войне, об отношении к Временному правительству и призывал массы к борьбе за власть Советов. За это выступление Круссер был арестован. Однако под давлением общественности он был освобожден.

Ленинские идеи о пролетарской революции пропагандировали газеты «Правда», «Солдатская Правда», ««Социал-Демократ», которые широко распространялись в Молдавии. Шла напряженная борьба за массы. Под лозунгами «Долой войну», «Да здравствует мир!», «Хлеб - голодным!» прошли первомайские демонстрации в Кишиневе, Бендерах и других городах. В Кишиневе, Тирасполе, Бендерах, Оргееве, Резине рабочие добились установления 8-часового рабочего дня. В начале июля солдаты Орге-евокого гарнизона собрались на митинг, потребовали передачи всей власти Советам, установления рабочего контроля над производством и распределением, установления общего мира.

Трудовое крестьянство задыхалось от малоземелья, 42% крестьянских хозяйств были безземельными или имели наделы до 0,5 десятины. Помещичьи хозяйства в среднем владели землей до 700 десятин каждое. В Бельцком, Оргеевском уездах, в Ганчешт-ской волости крестьяне с помощью солдат приступили к конфискации помещичьей и монастырской земли. Крестьянское движение охватило все уезды края. В период мирного развития революции было 150 крестьянских выступлений. Основными формами аграрного движения являлись захваты и потравы лугов, порубка леса.

Аграрный вопрос тесно переплетался с национальным. Среди трудящихся широко распространялись большевистские идеи о равноправии и солидарности народов. С большим доверием и уважением они относились к рабочим Советам. Молдавская же буржуазия, спекулируя на идее национального освобождения, разжигала националистические страсти, стремилась подчинить своему влиянию трудящихся, отвлечь их от участия в общероссийской революции. Но жизнь убеждала их, что лишь в борьбе с буржуазией можно добиться мира, земли, 8-часового рабочего дня и национального равноправия.

Буржуазия при поддержке Петроградского эсеро-меныцевист-ского Совета перешла в наступление на революционные силы. 4 июля в Петрограде была расстреляна мирная демонстрация рабочих и солдат. Период двоевластия закончился. Вся власть перешла в руки буржуазии. Советы стали придатком контрреволюционного Временного правительства. Мирный путь революции кончился, лозунг «Вся власть - Советам!» временно снят.Началось открытое гонение на революционные организации пролетариата и крестьянства, на солдатские комитеты. Суровые репрессии обрушились на партию большевиков. Были разгромлены помещения редакций газет «Правда», «Труд», издан приказ об аресте вождя революции В. И. Ленина. В связи ю этим В. И. Ленин, по требованию ЦК партии большевиков, вынужден был перейти на нелегальное положение.

Наступление контрреволюции шло по всей стране. В Молдавии местные власти издали приказы о запрещении митингов и собраний, о применении оружия против революционных выступлений масс, об аресте большевистских агитаторов и привлечении их к судебной ответственности как государственных изменников.

Чтобы укрепить свое господство, контрреволюция решила установить в стране военную диктатуру. 25 августа контрреволюционеры подняли в Петрограде мятеж, который возглавил Корнилов. Однако вскоре он был подавлен революционными силами. Ведущую роль в его подавлении сыграла партия большевиков.

Молдавия накануне вооруженного восстания в Петрограде.

После разгрома корниловского мятежа начался процесс большевизации Советов. Партия вновь выдвинула лозунг: «Вся власть - Советам!» Он становится лозунгом вооруженного восстания и установления диктатуры пролетариата. Болышевизация Советов, хотя и медленно, проходила и в Молдавии. В конце сентября состоялся Бессарабский губернский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. В его работе приняли участие делегаты 14 Советов, представители Румчерода1, Дунайской флотилии, губернского исполкома Советов крестьянских депутатов, Центрального молдавского военно-исполнительного комитета.1 Исполком Советов Румынского фронта, Черноморского флота и Одесской области (в его состав входили Бессарабская, Херсонская, Таврическая и часть Подольской губерний).

Под давлением масс съезд принял резолюцию о немедленной ликвидации крупного землевладения и безвозмездной передаче земли крестьянам, о заключении демократического мира, о передаче власти в руки Советов. Но в решениях съезда были допущены и ошибочные положения: в частности выдвигалось требование, чтобы власть в государстве перешла в руки революционной демократии в лице Временного революционного парламента.

Экономическое положение края с каждым днем ухудшалось. Росла дороговизна, пройветала спекуляция. Положение масс было крайне тяжелым. Классовая борьба обострялась. Росло возмущение солдатских масс. Они требовали мира, хлеба, земли.

Важнейшее значение для развития революции имел разрыв большевиков с меньшевиками. В сентябре в Тирасполе образовалась большевистская организация, а в октябре в Кишиневе большевики и социал-демократы-интернационалисты создали объединенную организацию социал-демократов-интернационалистов. Большевики в Тирасполе, Оргееве, Бендерах, Окнице, Унгенах организуют отряды Красной гвардии, а в Кишиневе, Калараше - рабочие отряды и дружины.

Многие Советы края поддержали созыв II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов. Из Молдавии были посланы на съезд делегаты: большевик Л. А. Томах, социал-демократы- интернационалисты И. П. Годунов и А. Е. Тарнопольский. Им был дан наказ голосовать за передачу всей власти Советам. В Молдавии так же, как и в других районах страны, росло революционное движение рабочих, крестьян и солдат. В октябре 1917 года произошло около 200 крестьянских выступлений, которые нередко перерастали в восстания. Общенациональный кризис подвел трудящиеся массы края вплотную к вооруженному восстанию.

Вопросы и задания1. Расскажите о революционном движении Молдавии в период мирного развития революции.2. Какие факты свидетельствуют о нарастании революционной борьбы в Молдавии осенью 1917 г.?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫИз статьи В. И, Ленина «Переход контрреволюции в наступление»Контрреволюция собралась с силами настолько, что переходит в наступление. При помощи министров из народников и меньшевиков капиталисты организуют наступление на свободу.

Постановление расформировать «45-й, 46-й, 47-й и 52-й полки» 12-й и J3-ft дивизии, постановление «предать суду» «подстрекавших» (что за странное слово? неужели на войне важнее «подстрекатели», чем «содеявшие»?), затем, рядом с этим, известие об аресте прапорщика Круссера за речь на митинге в Ску-лянах...

А с арестом Круссера дело вполне ясное: за речь на митинге хватать человека в тюрьму, разумно ли это? Не значит ли это прямо-таки потерять голову? Да ведь у вас, господа кадеты, и правые, объединенные в министерстве с народниками и меньшевиками, в десять, если не во сто раз, больше экземпляров ежедневных газет, чем у ваших противников!! И при таком перевесе главного орудия агитации - хватать в тюрьму за «речь на митинге»!! Неужели вы обезумели от страха, господа?В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 32, -217.

§ 8. Победа Великой Октябрьской социалистической революции. Установление Советской власти в МолдавииII Всероссийский съезд Советов25 октября 1917 года в Петрограде победило вооруженное восстание. Временное правительство было свергнуто. В тот же день в Смольном открылся II Всероссийский съезд Советов. В его работе приняли участие посланцы народа со всех концов страны, в том числе и делегаты от Советов Молдавии. Съезд принял исторические Декреты о мире и земле. Во главе первого в мире рабоче-крестьянского правительства - Совета Народных Комиссаров - утвержден В. И. Ленин.

Октябрьская революция явилась началом новой эры - эры перехода от капитализма к социализму. Она положила начало коренному перелому в судьбах народов нашей многонациональной страны, в том числе и молдавского.

Рабочие и крестьяне, солдаты воинских частей, находящихся в Молдавии, восторженно встретили весть о победе октябрьского вооруженного восстания и решения, принятые на II съезде Советов. 28 октября Бендерский Совет рабочих и солдатских депутатов с участием представителей революционных организаций города принял решение о поддержке Советского правительства. Рабочие-железнодорожники и солдаты станции Бессарабка поддержали решения II съезда Советов и потребовали немедленного вооружения революционных войск рабочих и крестьян для борьбы с врагами Советской власти. Аналогичные решения принимались на митингах, собраниях и других городов и сел Молдавии.

В ноябре в Унгенах, Тирасполе, Бендерах, Бричанах, Окнице, Ларге, Липканах вся власть перешла к Советам.

Контрреволюционная деятельность молдавских буржуазных националистов.

Установление Советской власти в центральных областях России усилило авторитет большевиков среди трудящихся национальных окраин. Однако буржуазия этих районов начала создавать свои национальные правительства. В Молдавии объединение сил контрреволюции происходило вокруг буржуазно-националистической организации «Сфатул Цэрий», которая была создана в октябре 1917 года на съезде контрреволюционного офицерства и националистически настроенных солдат. В «Сфатул Цэрий» съезд избрал 120 «депутатов». Из них: 90 помещиков и капиталистов, 30 крестьян. Ни один рабочий не вошел в эту контрреволюционную организацию. Съезд объявил Бессарабию буржуазной автономией, а в начале декабря «Сфатул Цэрий» провозгласил Бессарабию народной республикой. Для борьбы с нарастающим революционным движением в крае «Сфатул Цэрий» при помощи иностранных империалистических государств и командования Румынского фронта создал свои вооруженные силы.

С самого зарождения «Сфатул Цэрий» некоторые Советы Молдавии и отдельные большевики не сумели раскрыть суть этого контрреволюционного органа. Ошибка состояла в том, что они требовали не ликвидации его и передачи всей власти Советам, а изменения состава и перехода на сторону Советской власти. Этим они дезориентировали трудящихся и революционных солдат края, подрывали руководящую роль пролетариата.

Итак, против рабочих, крестьян и солдат, боровшихся под руководством большевиков за установление Советской власти в этом районе страны, объединились все силы контрреволюции: офицерство, буржуазия, помещики, кулачество, мелкобуржуазные партии.

Контрреволюционные силы Молдавии блокировались с российской, украинской контрреволюцией и империалистами Запада.

Большевизация Советов и солдатских комитетов.

Для оказания практической помощи революционным силам Молдавии и Румынского фронта в установлении Советской власти Совнарком и Петроградский ВРК направили сюда видных партийных работников - В. Володарского, С. Рошаля, Н. Симонова. Из Одессы, Николаева и других городов прибывали группы большевиков-агитаторов. Это оказало положительное воздействие на ход революционных событий в крае. В ноябре-декабре рабочие и солдаты переизбрали Советы и солдатские комитеты. В Советах усилились позиции сторонников Советской власти и влияние большевиков. Председателем Президиума исполкома Кишиневского Совета был избран один из активных борцов за власть Советов Е. М. Венедиктов.22 ноября 1917 года Кишиневский Совет на совместном заседании с армейскими комитетами принял решение о признании Советской власти и о подчинении Совету Народных Комиссаров.

В силу сложившегося соотношения сил революции и контрреволюции, нерешительности сторонников Советской власти и допущенных ими ошибок Кишиневский Совет не сумел взять сразу власть в свои руки.

Важную роль в сплочении революционного авангарда и мобилизации масс на борьбу за власть Советов сыграла конференция большевистских организаций Румынского фронта. Она состоялась в Кишиневе в конце ноября 1917 года. Конференция показала, что, несмотря на противодействия реакции, в Молдавии революция растет и ширится. Делегаты приняли практические меры к выполнению ленинской телеграммы от 19 ноября, адресованной Кишиневскому Совету и военным организациям, о немедленном освобождении из тюрьмы всех большевиков и левых эсеров, арестованных контрреволюционными органами.

Конференция, выполняя решения шестого съезда партии, потребовала от кишиневских большевиков порвать организационную связь с меньшевиками-интернационалистами. В начале декабря большевики Кишинева создали самостоятельную организацию. Ее возглавлял питерский рабочий, член партии с 1905 года Я. Д- Мелешин. После конференции часть делегатов выехала в Соколу1,1 Сокола - предместье Ясс.где был создан новый большевистский Военно-революционный комитет Румынского фронта. Он провозгласил на фронте власть Советов. В обращении, выпущенном комитетом, говорилось: «Товарищи солдаты, рабочие и крестьяне! Объявляем вам радостную весть. Еще один фронт встал на защиту прав трудящихся. Власть Совета Народных Комиссаров признана Румынским фронтом 2 декабря». Обращение заканчивалось призывом: «Вся власть Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов! Да здравствует власть Народных Комиссаров! Да здравствует республика Советов!»5 декабря в Соколу прибыл С. Рошаль и возглавил большевистский Военно-революционный комитет. Но контрреволюционное командование Румынского фронта арестовало некоторых членов ВРК, Советов и революционных комитетов армий. Был зверски убит комиссар фронта С. Рошаль.

Совершив контрреволюционный переворот на фронте, белогвардейское командование Румынского фронта, украинские и молдавские националисты начали массовое разоружение и демобилизацию преданных революции частей.

Однако контрреволюция была бессильна предотвратить социалистическую революцию. Советы очищались от соглашателей. В начале декабря Кишиневский Совет принял постановление о заключении справедливого мира, о закрытии буржуазных газет «Набат» и «Голос Кишинева», ввел контроль над распределением промышленных и продовольственных товаров. Такие же мероприятия проводили Советы Тирасполя, Оргеева, Бендер.

Рабочие, крестьяне и солдаты изгоняли эмиссаров «Сфатул Цэрий» и устанавливали Советскую власть. «Сфатул Цэрий», не пользуясь поддержкой масс и будучи не в силах предотвратить победу социалистической революции, снял с себя маску и открыто вступил на путь измены и предательства. Буржуазные националисты пошли на сговор с королевской Румынией, чтобы при помощи ее вооруженных сил подавить в Молдавии социалистическую революцию и надеть на трудящихся ярмо нового социального и национального гнета - ярмо румынских бояр.

Установление Советской власти в Молдавии.

В ходе борьбы за власть Советов в Молдавии и на Румынском фронте важное значение сыграл II съезд Румчерода, состоявшийся в декабре 1917 г. в Одессе. Съезд призвал Советы немедленно взять власть в свои руки и избрал новыйсостав Румчерода, куда вошло большинство сторонников Советской власти. Румчерод провозгласил себя высшим органом власти во Втором южном районе, в состав которого входила и Молдавия, а также на Румынском фронте и Черноморском флоте.24 декабря Губернский исполнительный комитет совместно с президиумом Кишиневского Совета и Военно-революционным комитетом южного района1 создали штаб советских общереспубликанских войск Бессарабского района. Задачей штаба являлось формирование отрядов социалистической гвардии и руководство ими в борьбе против сил внутренней и внешней контрреволюции. Революционное движение ширилось в селах Молдавии. Крестьянство усилило борьбу против помещиков и кулаков.1 Большевистский Военно-революционный комитет создан в Кишиневе Id декабря 1917 г.К концу 1917 года помещичье землевладение было фактически ликвидировано. Крестьянство повсеместно и в массовом порядке при помощи русских, украинских революционных солдат претворяло в жизнь ленинский декрет о земле. Были ликвидированы многочисленные кабальные налоги. Советы крестьянских депутатов становились органами советской власти в деревне.28 декабря в Кишиневе начал свою деятельность прибывший из Одессы Фронтотдел Румчерода, который совместно с кишиневскими революционными организациями возглавил борьбу за установление в крае Советской власти. Видную роль в этой борьбе сыграли Я. Д. Мелешин, А. В. Христев, И. Э. Якир, Г. И. Котовский, И. А. Рожков, А. Каминский, Е. М. Венедиктов, Ф. Я. Ле-вензон.

После создания штаба советских общереспубликанских- войск и прибытия в Кишинев Фронтотдела Румчерода позиции Советов укрепились. Советские войска и отряды Красной гвардии заняли стратегические пункты Кишинева: железнодорожную станцию, телеграф, телефон. 1 января 1918 года Фронтотдел объявил, что он берет власть в свои руки. Государственная власть перешла в руки рабочих, крестьян и солдат в лице Советов. СНК РСФСР поддерживал с ними постоянную связь и оказывал им помощь в укреплении Советской власти в крае.1 (14) января 1918 года была установлена Советская власть в Молдавии.

Вопросы и задания1. Расскажите, как встретили трудящиеся Молдавии весть о победе Великой Октябрьской социалистической революции.2. В чем заключалась контрреволюционная деятельность молдавских буржуазных националистов?3. Когда и как была установлена Советская власть в Молдавии?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Из решения Бендерского Совета рабочих и солдатских депутатов (газетное сообщение)В субботу, 28 октября, в 3 часа дня в самом большом помещении города, в помещении земства, состоялось пленарное заседание Совета рабочих и солдатских депутатов с участием многочисленных представителей от профессиональных и других организаций. Зачитываются телеграммы о победе революции и свержении Временного правительства. Обсуждение вопроса приняло митинговый характер и продолжалось 5 часов.

В принятой резолюции, в которой собрание приветствует военно-революционный комитет в Петрограде и гарнизон как авангард русской революции, собрание выразило свой протест против направления на Петроград с фронта войск для подавления революции...

II. Приказ штаба Фронтотдела Румчерода по войскам Румынского фронта и прифронтовой полосы об укреплении армии1 января 1918 г.Товарищи солдаты революционной армии!Фронтотдел Центрального исполнительного комитета Советов солдатских, матросских, рабочих -и крестьянских депутатов Румынского фронта, Черноморского флота и Одесской области, принявший на себя всю полноту власти и командование войсками Румынского фронта и прифронтовой полосы, шлет вам свой горячий привет и поздравляет с Новым годом, который должен принести народам мир, землю и волю.

Мы знаем, что на фронте конец 1917 года был омрачен печальными событиями: в светлые дни перемирия вам пришлось переносить невзгоды и лишения и страдать от холода и голода. Злые языки говорят, что всю разруху создали комитеты, принявшие на себя полноту власти, и что они заставили вас переносить страдания. Нет, это ложь: разруху создала контрреволюционная буржуазия, приспешники которой до наших дней остаются при корме правления. Чтобы избавить армии Румынского фронта от излишних страданий, чтобы внести успокоение в ряды солдат, штаб Фронтотдела с сего числа приказывает невыбранным начальникам сдать командование и управление частями комитетам.

Комитеты, вступая в командование, должны прежде всего озаботиться созданием революционных организаций, которые могли бы восстановить нашу полуразрушенную армию и влить в нее дух революционной народно-социалистической гвардии.

Мы надеемся, что комитеты сумеют справиться с возложенными на них задачами, а товарищи солдаты откликнутся на призыв к защите дела свободы и объединятся под началом Советской власги. Комитеты должны аннулировать все контрреволюционные. приказы, которыми наша армия разрушалась и деморализовалась, и озаботиться прекращением отпусков, приостановкой национализации и демобилизации войск.

Следует всем проникнуться мыслью, что национализация и преждевременная демобилизация явились хитроумной затеей буржуазии, которая, распыляя наши силы, думала своею силою заставить нас быть ее рабами.

Однако эту затею им осущесгвить не удастся. Мы всегда сильнее будем, чем они, так как на нашей стороне демократия всего мира.

Председатель В. Перпер.

Секретарь Дементьев.

Вр. и. о. начальника штаба Фронтотдела В. Кабак. Вр. и. о. старшего адъютанта штаба Фронтотдела Шпунт.Глава III. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ И ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ (1918 - 1920 гг.)

§ 9. Борьба трудящихся против румынских и австро-германских оккупантовЗахват Бессарабии королевской Румынией.

Реакционные силы старого мира делали все, чтобы задушить Советскую власть. В борьбе против страны Советов объединились империалистические державы, начавшие открытую интервенцию, и внутренняя контрреволюция, развязавшая гражданскую войну. Их объединяла общность классовых интересов. Во-первых, иностранные империалисты не хотели упустить Россию из мировой системы капитализма. Во-вторых, Советская страна служила маяком для всех трудящихся в их борьбе за мир, свободу, национальную независимость и социализм.

Королевская Румыния одна из первых встала на путь интервенции против молодой страны Советов. В декабре 1917 года войска королевской Румынии захватили ряд сел и местечек края, а в январе 1918 года - значительную часть Бессарабии. В захвате территории Советской Молдавии и свержении на оккупированных землях Советской власти королевской Румынии помогали генералитет Румынского фронта, «Сфатул Цэрий», Украинская рада и Антанта.

Предательство «Сфатул Цэрий» и вторжение иностранных войск в Бессарабию вызвали у трудящихся края бурю гнева и возмущения. Бельцкий Совет крестьянских депутатов обратился к крестьянам уезда с Воззванием, в котором призывал на борьбу против оккупантов. В нем говорилось: «...

Лучше смерть, чем новое рабство под игом кровопийцы румынского короля. Да здравствует свобода! Да здравствует вольное крестьянство! Смерть изменникам!»Второй съезд крестьян Бельцкого уезда принял решение - не отделяться от Советской России и послать делегацию в Петроград, которая должна от имени трудящихся Бессарабии просить у Советского правительства помощи в борьбе с внутренней и внешней контрреволюцией.

Совет Народных Комиссаров 13 января 1918 г. направил Румынскому правительству ноту, в которой выразил протест против нарушения королевскими войсками священных границ страны Советов. В. И. Ленин от имени Советского правительства предъявил королевской Румынии ультиматум, в котором требовал немедленного прекращения военных действий. Однако правящие круги боярской Румынии, подстрекаемые западными империалистами, продолжали военную интервенцию, все больше и больше углубляясь на территорию Молдавии.

На защиту советских земель под руководством большевиков поднялись молдаване, русские, украинцы, гагаузы, болгары, евреи и представители других народов. Для борьбы с контрреволюцией Фронтотдел и штаб советских войск Бессарабского района создали объединенный отряд под командованием большевика А. Ф. Каменского.19 января солдаты 5-го Заамурского кавалерийского полка при поддержке солдат 1-го молдавского пехотного запасного полка, перешедшего на сторону революции, и отрядов красноармейцев разоружили соединение трансильванцев, состоявшее из бывших австро-венгерских военнопленных. Этот отряд был направлен из Киева для захвата Кишинева с тыла. В районе Гидигич - Кала-раш советские войска нанесли серьезный удар войскам интервентов и отбросили их на запад. Главари «Сфатул Цэрий», опасаясь народного гнева за свое предательство, разбежались.

Подняв новые части, румынские королевские войска 26 января 1918 года после трехдневных боев заняли Кишинев. Революционные отряды отступили к Бендерам.

Упорные бои развернулись в районах Бельц, Фалешт, Окницы, Вулканешт, Бессарабки, Кагула, Белграда, Вылкова. В устье Дуная сражалась дунайская, военно-транспортная флотилия под руководством комиссара балтийского матроса А. Г. Железнякова.

Однако силы бйли неравными. В середине марта 1918 года Бессарабия была захвачена оккупантами. В некоторых местах румынские войска предприняли попытки перейти Днестр, но их атаки были отбиты.

В условиях оккупации трудящиеся Бессарабии вели героическую борьбу за освобождение своей Родины. Третий губернский съезд крестьян, состоявшийся в феврале 1918 года в Кишиневе, даже после расстрела председателя президиума съезда В. М. Ру-дьева и многих членов президиума, требовал изгнания оккупантов с территории Молдавии. Аналогичные решения были приняты во многих селах края.

Захватчики ликвидировали в Бессарабии Советы и установили колониальный режим, отобрали землю у крестьян и вернули ее помещикам. Рабочие и крестьяне края попали под тяжелый гнет королевской Румынии.

Борьба Советского правительства против захвата Бессарабии.

Советское правительство стремилось урегулировать отношения со всеми соседними государствами на основе ленинского принципа мирного сосуществования и невмешательства во внутренние деда Королевская Румыния отвергла предложение Советской России. 26 января 1918 года Совнарком принял постановление о разрыве дипломатических отношений с боярской Румынией. Командующий русскими войсками на Румынском фронте генерал Щербачев был объявлен врагом народа и признан вне закона.

На борьбу за освобождение своей Родины и изгнание оккупантов поднялись народные массы. В левобережной Молдавии и на юге Украины формировались революционные части. Они вошли в состав 3-й революционной армии, получившей название Тираспольского отряда. Он состоял из революционных солдат, рабочих и крестьян Молдавии и Одесской области. Его организаторами и руководителями были П. С. Лазарев, Г. И. Котовский, Я. Д. Ме-лешин, И. А. Рожков, И. Э. Якир.

Советское правительство 17 февраля 1918 года послало на помощь трудящимся Украины войска, которые разгромили буржуазную Центральную раду. В. И,- Ленин требовал оказать экстренную поддержку революционным отрядам Бессарабии и выразил твердую уверенность в том, что «...доблестные герои освобождения Киева не замедлят исполнить свой революционный долг» (В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 50, ).

В конце февраля советские войска совместно с партизанскими отрядами начали освободительные операции. Они форсировали Днестр и отбросили оккупантов на север до Шолданешт. На юге освободили села Олонешты, Карагасаны, Капланы, Ивановку-Русскую, Коркмазы и Тудорово, а в районе Бендер - Кицканы.

Чтобы избежать полного разгрома, румынское правительство приняло предложение Советского правительства о разрешении бессарабского вопроса мирным путем. В начале марта 1918 года в Одессе было подписано соглашение, по которому Румыния обязалась в течение двух месяцев вывести свои войска из Бессарабии и впредь не предпринимать и не поддерживать никаких агрессивных действий против Советской России.

Но королевское правительство Румынии не выполнило взятых на себя обязательств. Воспользовавшись тем, что немецкие и австро-венгерские войска оккупировали Украину и Красной Армии пришлось отступать от Днестра в глубь страны, оно поспешно сфабриковало так называемый акт присоединения Бессарабии к Румынии. Румынская военщина с помощью главарей «Сфатул Цэрий» путем террора, шантажа, подкупа и подтасовки депутатов протащила 9 апреля 1918 года в «Сфатул Цэрий» постановление об «условном», а затем 10 декабря - и «безусловном» присоединении Бессарабии к Румынии и ликвидации ее автономии. В зале заседания «Сфатул Цэрий» присутствовали румынские офицеры и солдаты. Тем, кто отказывался голосовать за это постановление, угрожали оружием.

С решительным протестом против этого предательского акта выступили трудящиеся Бессарабии. Они с возмущением и гневом клеймили позором изменников Родины - буржуазных националистов. Советское правительство 18 апреля 1918 года направило королевской Румынии ноту, в которой заявило решительный протест против захвата Бессарабии, являющейся частью Советской республики. В ноте указывалось, что румынское правительство не выполнило мартовское соглашение, грубо нарушило международное право и право наций на самоопределение.

Австро-германская интервенция.

Германское командование 18 февраля 1918 года вероломно нарушило заключенное с Советской Россией перемирие и перешло в наступление по всему русско-германскому фронту. Остатки старой армии не смогли противостоять натиску немцев. Кайзеровские войска продвигались в глубь страны и, в частности, в северные и левобережные районы Молдавии. На своем пути интервенты оставляли разграбленные города и села, виселицы и пожары.

Над нашей Родиной нависла смертельная опасность. На ее защиту поднялись трудящиеся всех национальностей. Части Красной Армии, сформированные в Молдавии, в Одесской области и прибывшие сюда из Киева для освобождения Бессарабии от румынских оккупантов, вступили в борьбу против австро-немецких захватчиков. Они вели упорные бои в районе Слободка-Бирзула-Раздельная. Храбро сражались против интервентов котовцы, которые в районе Тирасполя оказались отрезанными от частей Красной Армии, но геройски прошли через оккупированную противником станцию Раздельная и соединились с отступавшими частями Красной Армии.

В начале ноября 1918 года в Германии вспыхнула буржуазнодемократическая революция. Она дала возможность Советскому правительству аннулировать грабительский Брестский договор. К концу 1918 года Красная Армия совместно с трудящимися края очистила от австро-германских оккупантов Украину и левобережную Молдавию.

Вопросы и задания1. В чем сказалась предательская роль «Сфатул Цэрий»?2. Расскажите, как Советское государство стремилось мирным путем решить вопрос об освобождении Бессарабии от оккупантов.3. Как ответило королевское правительство Румынии на ноту Советского правительства?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫПротест Советского правительства против захвата Бессарабии королевской Румынией 18 апреля 1918 г.Радиостанция Яссы.

Для передачи председателю Совета Министров Румынии.

Ваше заявление, оглашенное в европейской печати, о том, что представители Бессарабии торжественно объявили о присоединении Бессарабии к Румынии и что на основании этого Вы отныне считаете Бессарабию неотъемлемой частью Румынского королевства, является не только вызовом Российской Федеративной Советской Республике, но и вопиющим нарушением заключенного Вашим предшественником соглашения с Россией об очищении в течение 2-х месяцев Бессарабии.

Присоединение последней к Румынии является также насилием над Бессарабским населением, единогласно и открыто выразившим свой протест против румынской оккупации. Съезд крестьян Молдавской Республики, заседавший в Кишиневе от 18 до 19-го января с. г., несмотря на арест председателя съезда Рудьева и товарища председателя Трояницкого и на другие репрессии со стороны румынских военных властей, единогласно протестовал против румынской оккупации и потребовал вывода румынских войск из Бессарабии.

Ваша попытка выдать за проявление воли бессарабских рабочих и крестьян голосование бессарабских помещиков, заклятых врагов бессарабского народа и сторонников эксплуатации, заседавших под охраной румынских отрядов, лишена какой бы то ни было международной правовой силы. Насильственное присоединение к Румынии не уничтожает единства и солидарности трудовых масс Бессарабии и России.

Народный Комиссар по Иностранным Делам Чичерин.

§ 10. Борьба трудящихся против интервентов Антанты.

Восстановление Советской власти в Левобережной Молдавии.

Хотинское восстание.

После изгнания немецко-австрийских оккупантов Левобережную Молдавию захватили петлюровцы, а северную часть Бессарабии - румынские войска. Трудящиеся оккупированных районов не могли мириться с насильственным захватом их родины. Народ оказывал сопротивление. Создавались подпольные ревкомы, организовывались боевые отряды. Возмущение масс на севере Бессарабии вылилось в вооруженное восстание.

Хотинское восстание началось в ночь на 19 января 1919 года. Вооруженный отряд бессарабцев переправился через Днестр и освободил от румынских оккупантов местечко Атаки. К хотинцам примкнули другие отряды, до 30 тысяч человек - украинцы, молдаване, русские. В борьбе за восстановление Советской власти, за национальную независимость укреплялась дружба народов нашей страны. Пламя восстания охватило Хотинский, часть Сорокского и Бельцкого уездов. Повстанцы освободили от интервентов Окницу, Хотин и многие села.

Румынское правительство бросило против повстанцев крупные вооруженные силы. На помощь оккупантам пришли французские артиллерийские части и петлюровские банды. Кровопролитные бои развернулись у Атак, Окницы, Ленкауц, Станилешт, Хотина. Самоотверженно сражались повстанцы. Однако противостоять вооруженным войскам повстанцам было трудно. 1 февраля восстание было подавлено. Около четырех тысяч вооруженных повстанцев и свыше 50 тысяч жителей с боями переправились на левый берег Днестра1.1 Многие участники восстания за мужество и отвагу, проявленные на полях сражений в гражданской войне, были награждены боевым орденом Красного Знамени: Н. Ф. Скутельник, Л. X. Воронянский, П. М. Величко, Н. В. Слива (дважды); К. Ю. И^нкаренко, Д. В. Каленчук, Т. И. Зибарев, Д. Т. Чекмак. 50Оккупанты учинили зверскую расправу над населением северной Бессарабии: замучено и убито свыше 11 тысяч человек. Сотни рабочих и крестьян были посажены в тюрьмы и сосланы на каторгу, многие села сожжены. Но ничто не могло подавить революционный дух в массах. Народный гнев против румынских оккупантов нарастал.

Восстановление Советской власти в Левобережной Молдавии.

Трудящиеся Молдавии вместе с другими народами советских республик вели героическую борьбу против оккупантов. В конце января 1919 года Приднестровский и Плосковский партизанские отряды освободили Тирасполь. Властьперешла в руки военно-революционного комитета. Ревком объявил о восстановлении Советской власти в городе, установил контроль над предприятиями, реквизировал продовольственные склады.

Интервенты на борьбу с партизанами перебросили из Одессы французские войска, польских легионеров и белогвардейцев. Под натиском превосходящих сил противника в феврале партизаны оставили Тирасполь. В городе начался зверский разгул интервентов: аресты, убийства, грабежи. Но террор и насилие лишь подчеркивали бессилие оккупантов, их морально-политический крах. Народ не покорялся оккупантам. Пламя партизанской борьбы все больше разгоралось. Храбро сражались против интервентов и белогвардейцев партизаны Рыбницкого, Дубоссарского, Григорио-польского, Балтского и других районов.

Для руководства партийным подпольем и борьбой масс за восстановление Советской власти было создано Бессарабское бюро ЦК РКП (б). В феврале 1919 года в Кишиневе состоялась первая Бессарабская партийная конференция. Она нацелила партийные ячейки и ревкомы на подготовку всеобщего вооруженного восстания против интервентов.

Для разложения интервенционистских войск при Одесском обкоме партии была создана иностранная коллегия. С ней сотрудничало Бессарабское бюро, которое вело активную политическую работу среди населения Бессарабии и солдат иностранных войск. Под влиянием агитации французские солдаты и матросы отказались воевать против Советской власти и потребовали отправить их на родину. Империалисты вынуждены были отозвать свои войска. «Путем агитации и пропаганды, - говорил В. И. Ленин, - мы отняли у Антанты ее собственные войска. Мы победили империалистов не только при помощи наших солдат, но и опираясь на сочувствие к нам их собственных солдат» (В. И. Ленин. Поли, собр. соч., т. 40, ).

В начале 1919 года Красная Армия начала освобождение Украины. В феврале Советская власть была восстановлена в Тирасполе и других городах и селах Левобережной Молдавии. Остатки петлюровских банд бежали в Бессарабию, оккупированную Румынией, и Польшу.

Восстановив Советскую власть на территории Левобережной Молдавии, большевики начали работу по укреплению органов власти и строительству основ социалистической экономики. До избрания Советов были созданы Ревкомы. Позднее прошли выборы в Советы. В начале июля 1919 года состоялся I съезд Советов Тираспольского уезда. Съезд прошел под знаком мобилизации трудящихся на укрепление Советской власти и оказание помощи Красной Армии. В селах образовались комитеты бедноты. Комбеды являлись опорными пунктами диктатуры пролетариата в деревне.

В Молдавии, как и во всей стране, проводилась политика военного коммунизма. Были национализированы промышленные предприятия, установлена продразверстка, запрещена частная торговля, введена всеобщая трудовая повинность. Продразверстка имела ярко выраженный классовый характер: беднота, как правило, от нее освобождалась, середняки облагались умеренно, кулаки платили наибольшую ставку налога.

В освобожденных районах Молдавии началось культурное строительство. Создавалась единая трудовая школа с бесплатным обучением. В Тирасполе была организована комиссия.по ликвидаций неграмотности среди населения. Открылись школы для взрослых, рабочие клубы, библиотеки. Начала издаваться газета «Известия Тираспольского Совета рабочих и крестьянских депутатов».

Большая работа проводилась по укреплению рядов Красной Армии. Организованы военные комиссариаты. В левобережных районах Молдавии и смежных районах Украины сформировалась 45-я стрелковая дивизия. Она состояла в основном из трудящихся Бессарабии и Левобережной Молдавии.

Трудящиеся массы под руководством большевиков, преодолевая разруху и голод, в условиях ожесточенной классовой борьбы приступили к строительству социализма.

Вопросы и задания1. Расскажите о Хотинском восстании. Почему оно было подавлено?2. Расскажите о восстановлении Советской власти в Левобережной Молдавии.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫПриказ Хотинской директории об охране порядка на территории, освобожденной от оккупантов23 января 1919 г. гор. ХотинДиректория, начавшая великое дело освобождения родной Бессарабии от хозяйничанья румынского правительства и зная, что это дело требует напряжения всех живых сил страны, в целях охранения “порядка и спокойствия в освобожденных местностях, приказывает:Сохранять на освобожденной территории полный порядок и спокойствие.

Всякого рода грабежи, насилия и бесчинства, безусловно, воспрещаются. Лица, замеченные в грабежах и всякого рода насилиях, предаются военно-полевому суду и наказываются смертной казнью. Грабители и мародеры будут расстреливаться -на месте.

Лица, агитирующие против Директории и против освобождения от румынского ига, будут считаться агентами и шпионами румын и будут расстреливаться на месте.

Лица, виновные в неисполнении приказов Директории, этого высшего органа власти на освобожденной территории, также будут предаваться военно-полевому суду.

Директория предупреждает, что в ее распоряжении имеется достаточно вооруженных сил для подавления беспорядков и бесчинств.

§ 11. Борьба против внешней и внутренней контрреволюции в 1919 - 1920 годахБендерское восстание.

Новый подъем революционно-освободительного движения начался в Бессарабии с изгнания весной 1919 года петлюровцев и интервентов Антанты из Приднестровья и восстановления здесь Советской власти. У трудящихся появилась реальная надежда на скорое изгнание румынских оккупантов и восстановление Советской власти в Бессарабии. В городах и селах края (вместо разгромленных оккупантами) создавались новые ревкомы, боевые дружины, партизанские отряды, укреплялись действовавшие.

Особенно энергично действовал Бецдерский партийный комитет, возглавляемый Г. И. Старым. Партийный комитет и ревком создали на железной дороге диверсионные группы, которые своими действиями должны были способствовать изгнанию оккупантов.

В апреле в селе Борисовка состоялось совещание представителей большевистских организаций и групп. В его работе участвовали представители Одесского обкома, Кишиневской, Тираспольской и других партийных организаций. Совещание обсудило план вооруженного восстания, которое должно было начаться одно-, временно с наступлением Красной Армии против румынских оккупантов.

Советское правительство прилагало огромные усилия, чтобы оказать военную помощь молдавскому народу. С разных районов страны сюда были направлены партийные работники, участники революционного движения в Бессарабии. 1 мая 1919 года Советское правительство в ультимативной форме потребовало немедленной эвакуации румынских войск из Бессарабии, возвращения имущества населению и предания народному суду всех виновных в преступлениях.

В мае было образовано Временное рабоче-крестьянское правительство Бессарабии во главе с И. Н. Криворуковым, принят манифест. Бессарабия объявлялась Советской Социалистической Республикой, входящей в состав РСФСР. Все фабрики, заводы, банки, крупные торговые предприятия, земля объявлялись государственной собственностью.

Временное рабоче-крестьянское правительство объявило, что сразу после освобождения Бессарабии созовет съезд Советов республики, которому передаст власть. Временное рабоче-крестьянское правительство развернуло большую работу по подготовке освобождения Бессарабии от оккупантов. Части Красной Армии перешли Днестр южнее Тирасполя, освободили село Чобручи и с боями продвигались в направлении к Бендерам. Но наступление пришлось приостановить, так как на юге Украины петлюровцы подняли мятеж. Войска Красной Армии были направлены на подавление мятежа на Украине.

Мероприятия Советской власти и наступательные действия частей Красной Армии усилили революционно-освободительное движение народных масс. В ночь на 27 мая небольшой отряд войск из Паркан вступил в Бендеры. Большевики восприняли вступление отряда в город как сигнал к восстанию. Партизаны совместно с боевыми дружинами из окрестных сел овладели крепостью, вокзалом и другими объектами Бендер. Оккупанты в панике бежали. Город был освобожден.

Румынские и французские оккупанты бросили воинские части и карательные отряды в район восстания. Восстание было жестоко подавлено. Сотни повстанцев были брошены в тюрьмы и подверглись нечеловеческим пыткам. Это восстание вошло в историю Молдавии как одно из ярких событий героической борьбы народа за освобождение своих земель от оккупантов. Оно свидетельствовало о том, что молдавский народ смело боролся за воссоединение Бессарабии с Советской Родиной.

Революционное движение в Бессарабии в период борьбы с Деникиным.

После подавления Бендерского восстания в крае начался террор. Особенно жестоким гонениям подвергались большевики. Сигуранца разгромила Бессарабский областной, почти все уездные и городские комитеты партии. Над арестованными коммунистами интервенты организовали политический «процесс 108». 19 человек приговорены к смертной казни, остальные к длительным срокам каторги и тюремного заключения.

К лету 1919 года над страной Советов снова нависла смертельная опасность. 14 государств двинулись в поход против молодой республики Советов. Главной ударной силой являлась армия Деникина, наступавшая на Москву.

Вторая конференция Бессарабской областной организации РКП (б), состоявшаяся 7-11 июля 1919 года в Одессе, выражая волю трудящихся, заявила, что в условиях, когда империалистические державы и внутренняя контрреволюция объявили смертельную войну стране Советов, судьба Бессарабии решается «не на Днестре, а на Дону и Волге». Тысячи трудящихся, находясь в рядах Красной Армии, самоотверженно защищали социалистическую Родину. Коммунисты, оставленные в тылу врага, вели большую организационную, массово-политическую работу среди населения. В конце 1919 года была создана нелегальная Бессарабская организация комсомола, являвшаяся составной частью РКСМ. В начале 1920 года стала выходить газета «Бессарабский коммунист».

В июне в Кишиневе под руководством большевиков прошла всеобщая забастовка. Рабочие требовали прекращения репрессий и арестов, пыток и истязаний, освобождения политзаключенных. Произошли столкновения бастующих с полицией и армией. На улицах города пролилась кровь рабочих.

В августе в Кишиневе состоялась всеобщая политическая забастовка. В ней приняло участие более 8 тысяч человек. Интервенты объявили город на осадном положении и арестовали около 500 человек. В разных частях города рабочие стали сооружать баррикады. Произошли стычки с войсками и полицией. Оккупационные власти вынуждены были пойти на уступки бастующим: сняли осадное положение и освободили арестованных.

Левобережная Молдавия в период борьбы против Деникина, помещичье-буржуазной Польши и Врангеля.

В период деникинского похода активизировали свою враждебную деятельность белогвардейцы, петлюровцы, кулаки. В мае 1919 года они организовали кулацкие мятежи в Рыбнице, Гликстале, Кодыме, а в июне - восстание в селах Плоское, Малаешты, Тея, Спея. Кулаки убивали партийных и советских активистов. Части Красной Армии вели ожесточенную борьбу с контрреволюцией и зорко охраняли линию фронта по Днестру. Большевики разъясняли массам письмо В. И. Ленина «Все на борьбу с Деникиным!» и создавали новые воинские отряды для борьбы с белогвардейскими контрреволюционными частями. Крестьяне Тираспольского уезда на митинге постановили: «Будем бороться до полной победы, до полного торжества Великой пролетарской революции».

В августе 1919 года деникинцы захватили Одессу и Киев. Части 45, 47 и 58-й дивизий 12 армии, находившиеся в Левобережной Молдавии и в Одесской области, оказались отрезанными деникинцами и петлюровцами от основных сил Красной Армии. Эти части вели ожесточенные сражения в тылу врага и прошли с боями 400 километров от Днестра до Житомира. За совершенный подвиг 45-я дивизия была награждена Почетным знаменем революции.

После вынужденного отхода частей Красной Армии из Левобережной Молдавии здесь вновь была восстановлена власть помещиков и капиталистов. Деникинские и петлюровские палачи грабили и расстреливали мирных людей. Большевики для борьбы с белогвардейцами создали в Рыбнице, Тирасполе, Дубоссарах, Каменке подпольные партийные комитеты, ревкомы. В тылу врага ширилось партизанское движение. Партизаны наносили удары по белогвардейцам, разрушали пути сообщения и линии связи. Особенно успешно действовал Рыбницкий партизанский отряд. Этот отряд в январе 1920 года дважды выбивал деникинцев из Рыбницы.

В феврале части Красной Армии вышли к Днестру. 12 февраля кавалерийская бригада под командованием Г. И. Котовского освободила Тирасполь. К началу марта Красная Армия и партизаны Приднестровья очистили от белогвардейцев Левобережную Молдавию.

Страна Советов получила мирную передышку. Партия направляла усилия народа на укрепление органов Советской власти и ликвидацию экономической разрухи. В марте 1920 года был восстановлен Тираспольский уездный партийный комитет и организованы партийные ячейки в городе и селах. В марте-апреле проведены выборы в уездные, волостные и сельские Советы. Ведущую роль в них занимали коммунисты и сочувствующие им. В Тираспольском городском Совете из 53 избранных депутатов 45 являлись коммунистами и сочувствующими, а в Григориопольском Совете из 9 депутатов - 8 коммунистов.

II съезд Советов Тираспольского уезда, состоявшийся в апреле 1920 года, разработал меры по восстановлению народного хозяйства и культурному строительству. Он призвал народ на борьбу с разрухой, голодом и эпидемиями.

Безземельные и малоземельные крестьяне наделялись землей. Открывались школы. Возобновилась работа по ликвидации неграмотности. В ликвидации разрухи большую роль сыграли коммунистические субботники. Первый субботник в Молдавии состоялся 13 марта 1920 года в Тирасполе. В нем приняло участие около двух тысяч человек.

В апреле 1920 года мирная передышка кончилась. На Советскую страну напала буржуазно-помещичья Польша. В Крыму перешла в наступление армия Врангеля. На Украине и в Приднестровье враждебные элементы организовали антисоветские выступления. Активизировали свои действия банды Махно, Заболотного, Тютюника. Левобережная Молдавия вновь стала прифронтовой полосой. Было введено осадное положение. Повсеместно прошли собрания и митинги трудящихся, на которых они единодушно принимали решения о вступлении в ряды Красной Армии и снабжении ее продовольствием. В Григориополе сразу после митинга в армию записалось около 500 добровольцев.

Для борьбы с кулацкими бандами создавались вооруженные отряды. На польский фронт были переброшены 45-я стрелковая дивизия под командованием И. Э. Якира и Отдельная кавалерийская бригада Г. И. Котовского. В конце 1920 года Красная Армия разгромила белополяков и Врангеля. Советский народ разбил основные силы интервентов и внутренней контрреволюции.

Однако сложная международная и внутренняя обстановка не позволила советскому государству очистить от врагов все советские земли. Над Бессарабией на долгие годы опустилась мрачная ночь румынско-боярской оккупации. Молдавский народ пр воле империалистов временно оказался разделенным на две части. Одна его часть строила новую жизнь в социалистическом обществе, другая - на долгие годы осталась под гнетом оккупантов.

Всемирно-историческая победа над внутренними и внешними врагами в гражданской войне была достигнута общими усилиями рабочих и трудового крестьянства всех национальностей нашей страны. В этой борьбе активное участие принимали и молдаване. Неувядаемой славой, в гражданской войне покрыли себя, верные сыны Молдавии М. В. Фрунзе, Г. И. Котовский, С. Г. Лазо, А. С. Круссер, И. Ф. Федько, И. Э. Якир и многие другие.

Вопросы и задания1. В каких действиях выразилась борьба молдавского народа против интервентов в первой половине 1919 года?2. Какое участие приняли трудящиеся Молдавии в борьбе с Деникиным и белополяками?Глава IV. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД ВОССТАНОВЛЕНИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА (1921-1940 гг.)

§ 12. Перестройка народного хозяйства на основе новой экономической политикиПоложение в Приднестровье.

После окончания гражданской войны Советская страна вступила в новый исторический период - период восстановления народного хозяйства. Разруха и голод царили по всей стране. Это был трудный период для всего советского народа. Трудящиеся Приднестровья1 под руководством партии большевиков самоотверженно включились в борьбу за восстановление народного хозяйства.1 Левобережные районы до образования Молдавской АССР входили в состав Подольской и Одесской губерний Украинской ССР.

Действовавшие до революции немногочисленные фабрики и заводы в Тирасполе, Рыбнице, Балте, Ананьеве и Дубоссарах были разрушены, а те, что уцелели, из-за недостатка оборудования и отсутствия сырья работали с минимальной нагрузкой. Росла безработица. В крайне тяжелом положении находилось и сельское хозяйство - основная отрасль народного хозяйства края. Посевная площадь зерновых культур, поголовье лошадей и крупного рогатого скота по сравнению с 1913 годом сократились почти наполовину. В связи с засухой 1921 года в Приднестровских районах начался голод. Он охватил 30 из 57 волостей Тираспольского и Балтского уездов.

Коммунистическая партия и Советское правительство оказывали помощь голодающему населению. Крестьянам Тираспольского уезда было выдано 205 тыс. пудов зерна.

Кулаки, спекулянты, белогвардейцы и духовенство активизировали свою контрреволюционную деятельность: поднимали мятежи, убивали партийных и советских активистов. В ноябре 1921 г. петлюровцы подняли вооруженный мятеж, захватили Тер-новку и Парканы, расстреляли сельских активистов, грабили население. На подступах к Тирасполю мятежники были разгромлены. Контрреволюционные мятежи поднимали Тютюник и Заболотный. Борьбой с бандитизмом на Украине и в Левобережной Молдавии руководил прославленный полководец, сын молдавского народа М. В. Фрунзе. Ликвидация бандитизма способствовала укреплению Советской власти, поднятию политической и трудовой активности трудящихся края в борьбе за восстановление народного хозяйства.

Первые успехи восстановления народного хозяйства.

С переходом к восстановлению народного хозяйства стало ясно, что политика военного коммунизма изжила себя. X съезд Коммунистической партии, состоявшийся в марте 1921 года, единодушно принял решение о замене продовольственной разверстки продовольственным налогом и о переходе от политики военного коммунизма к новой экономической политике (нэп). Продовольственный налог по сравнению с продразверсткой был уменьшен почти вдвое. Кулаки платили наибольшую ставку налога, середняки - значительно меньше, а беднейшее крестьянство освобождалось от уплаты натурального налога.

X съезд определил очередные задачи партии по национальному вопросу - преодоление хозяйственной и культурной отсталости ранее угнетенных национальностей.

Решения X съезда широко обсуждались в партийных организациях, Советах и на общих собраниях рабочих и крестьян городов и сел Молдавии. Трудящиеся единодушно одобрили политику партии. Участники конференции крестьян-бедняков Дубоссар заявили, что нэп является единственной политикой, способной восстановить сельское хозяйство.

В августе 1921 года состоялся III съезд Советов Тираспольского уезда. Съезд обсудил доклад М. В. Фрунзе «О хозяйственном строительстве советских республик», отметил готовность трудящихся края отдать все силы возрождению народного хозяйства и строительству социализма.

Крестьяне успешно преодолевали трудности восстановительного периода, в установленные сроки сдавали государству продналог. Большую помощь в подъеме сельского хозяйства края оказывали рабочие и красноармейцы. Воины 51-й Перекопской дивизии весной 1922 года принимали участие в ремонте инвентаря, помогали крестьянам вспахать и засеять земли. В период посевной кампании было организовано свыше 600 субботников. Большая работа проводилась по созданию коллективных хозяйств. В 1923 году в Тираспольском и Балтском уездах насчитывалось уже 88 коллективных хозяйств.

В промышленности края возобновлялась работа мельниц, маслобоен, кустарных предприятий, создавались артели промысловой кооперации. В 1922 году в Тирасполе вступила в строй электростанция имени В. И. Ленина мощностью в 100 квт. Трудящиеся города направили Владимиру Ильичу телеграмму следующего содержания: «Станция названа Вашим именем, именем основоположника электрификации Советской России. Сообщая Вам об этом, дорогой товарищ Ленин, вождь международной революции и великий практик строительства коммунизма, шлем от имени рабоче-крестьянских масс и организаций Коммунистической партии Тираспольского уезда искренний привет и выражаем твердую уверенность, что наши коллективные начинания по восстановлению экономики страны и организации коммунистического хозяйства будут гарантией скорейшего достижения победы на экономическом фронте».

Вопросы и задания1. Какое положение было в Приднестровье в 1921 году?2. Расскажите о первых успехах в восстановлении народного хозяйства в Молдавии.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫТезисы Тираспольского уездного комитета КП (б) У о новой экономической политике, роли комитетов незаможных селян в приобщении крестьян к социалистическим формам хозяйства. 6 января 1922 г.1. Новая экономическая политика создает особые благоприятные условия для развития производительных сил на селе, замена разверстки продналогом оставляет у крестьян большую часть продуктов сельскохозяйственного производства и в целом способствует укреплению сельского хозяйства...3. Новая экономическая политика выдвигает перед комнезамами целый ряд сложных задач, от разрешения которых зависит экономическое и политическое господство комнезамов на селе. Основные из них заключаются в следующем:а) Закон о закреплении земли на 9 лет, полная свобода в выборе формы землепользования каждым селянином, как то: выселение на хутора, на отруба, организации общины и т. п., выдвигает перед комнезамами задачу правильного проведения закона о землеустройстве и интересах комнезамов; организованные в коллективы, коммуны и артели, должны получить наивыгоднейшие земельные угодья, волкомнезамы должны активно участвовать в проведении землеустроительных работ в интересах незаможного селянства.б) Недостаток живого и мертвого инвентаря комнезамов лишает их возможности рационального землепользования. Материальное улучшение быта КНС может быть достигнуто усилием сельскохозяйственного производства путем его коллективизации и применения более культурных форм обработки земли. Таким образом, экономическая необходимость толкает и будет толкать незаможное селянство к артельному землепользованию и артельным запашкам.в) Вся агрономическая и материальная помощь, которую государство оказывает ч крестьянству, в первую голову должна быть уделена незаможникам. Прокатные станции, опытные поля, древесные питомники, ремонт мастерских, льготное представление семенного материала, живого и мертвого инвентаря, предоставление государством кредитов и субсидий, а также при сдаче в аренду земельных участков, промышленных предприятий, мельниц, установлений трудналога должны исходить из интересов незаможного селянства, из интересов классового расслоения на селе.г) Комнезамы должны показать деревне пример культурного и рационального землепользования: ранний взмет, запашка под зябь, устройство прудов и укрепление оврагов всецело должны стать делом комнезамов...

§ 13. Образование Молдавской АССРОбразование СССР.

Образование многонационального Советского государства диктовалось задачами единого планового хозяйства, развития экономики и укрепления обороны страны. 30 декабря 1922 года первый Всесоюзный съезд Советов образовал Союз Советских Социалистических Республик - первое в мире многонациональное государство, построенное на принципах пролетарского интернационализма и дружбы народов. Председателем Совета Народных Комиссаров СССР был избран В. И. Ленин. Создание СССР явилось выдающейся победой национальной политики Коммунистической партии, триумфом идей ленинизма.

Однако вскоре огромное горе постигло нашу страну, трудящихся всего мира. 21 января 1924 года в Горках, под Москвой, умер основатель и руководитель Коммунистической партии и первого в мире социалистического государства Владимир Ильич Ленин. Трудящиеся с глубокой скорбью провожали в последний путь своего вождя, учителя, друга угнетенных масс всего мира.

На траурных митингах и собраниях трудящиеся Молдавии, как и всей Советской страны, выражали беспредельную преданность Коммунистической партии, готовность неустанно бороться за великое дело Ленина. В ответ на призыв Центрального Комитета партии 240 тысяч передовых рабочих вступили в партию. В их числе были и рабочие левобережных районов Молдавии.

Подготовка к образованию республики.

В годы гражданской войны интервенты расчленили молдавский народ, захватив большую часть его территории. Советская власть была установлена лишь в Приднестровье, где проживало около 200 тысяч молдаван. Трудящиеся этих районов, руководствуясь ленинским принципом права наций на самоопределение, обратились в Советское правительство с просьбой создать Молдавскую АССР. Это справедливое требование нашло горячую поддержку русского, украинского и других народов нашей великой Родины.

Советское правительство удовлетворило просьбу молдавского народа. Началась активная подготовка к созданию Молдавской автономной республики. В марте 1924 года при Одесском губкоме партии была создана Молдавская секция.1 мая вышел первый номер молдавской советской газеты «Плугарул Рошу» («Красный пахарь»), В августе была создана Организационная комиссия, которой поручено подготовить предложения о границах республики, об укомплектовании кадрами партийных и советских органов.

Вопрос об организации МАССР обсуждался на собраниях рабочих и крестьян, сессиях -Советов, пленумах районных партийных комитетов. Их участники были людьми разных национальностей, но все они единодушно высказались за создание молдавской республики. Движение за создание советской автономии охватило все население Приднестровья.

В сентябре 1924 года Политбюро ЦК РКП (б) рассмотрело вопрос о ходе подготовки образования Молдавской АССР и одобрило структуру партийного и советского аппарата республики, ее границы.

Образование Молдавской АССР.

I съезд Советов Молдавии.12 октября 1924 года третья сессия Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета приняла историческое решение об образовании Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики в составе Украинской ССР.

Молдавская АССР была образована из одиннадцати районов общей площадью в 8,1 тысячи квадратных километров, с населением в 545 тысяч человек. Столица республики находилась в Балте, а с 1929 года - в Тирасполе. Граница республики с запада и юго-запада шла по государственной границе СССР - рекам Пруту и Дунаю. По Днестру проходила временная демаркационная линия между Советским Союзом и королевской Румынией. Молдавская АССР являлась государством всего молдавского народа. Она включила в свой состав все его земли. Образование МАССР явилось торжеством ленинской национальной политики.

ЦК РКП (б) создал Молдавский обком КП (б) Украины, который пользовался правами губернского комитета партии. В декабре 1924 года состоялась первая Всемолдавская партийная конференция, которая организационно оформила областную партийную организацию, избрала областной комитет партии и наметила пути восстановления народного хозяйства и культуры. Секретарем Молдавского обкома КП (б) У был избран И. И. Бадеев. 19 апреля 1925 г. открылся I Всемол-давский съезд Советов. В его работе приняли участие 272 делегата, из которых больше половины являлись членами и кандидатами в члены партии. Это свидетельствовало о полном доверии народа ленинской партии.

Съезд принял Конституцию Молдавской АССР, составленную в соответствии с Конституциями СССР и УССР, избрал Центральный Исполнительный Комитет МАССР. Первая Сессия ЦИК избрала его Президиум и образовала правительство - Совет Народных Комиссаров республики. Председателем Президиума ЦИК МАССР был избран Г. И. Старый, председателем СНК МАССР - А. И. Строев.

В атмосфере небывалого подъема и воодушевления съезд принял Манифест к народам Молдавии. В нем говорилось: «К семье Советских Социалистических Республик прибавился новый государственный организм - молодая Молдавия. В тесном братском единстве в УССР и Союзом Советских Социалистических республик она будет проводить в жизнь заветы незабвенного вождя и учителя Владимира Ильича Ленина».

Образование Молдавской АССР радостно встретили трудящиеся Бессарабии и с новой силой продолжали вести героическую борьбу против иноземных поработителей, за восстановление в крае власти Советов, за объединение молдавской нации и воссоединение со своей Родиной.

Молдавская АССР к концу восстановительного периода.

В 1925 году в Молдавии, как и в других республиках Советского Союза, в основном было завершено восстановление народного хозяйства. В строй действующих предприятий вступили Рыбницкий сахарный, Бирзульский маслобойный, Тираспольский механический, Рашковский лесопильный и другие заводы и фабрики. Выпуск промышленной продукции превысил довоенный уровень, но республика еще оставалась слаборазвитой в промышленном отношении.

Успешно восстанавливалось сельское хозяйство. Посевные площади достигли почти довоенного уровня, а сбор зерна и других культур оставался низким. Важную роль в жизни села стали играть кооперативные объединения: потребительская и промысловая кооперации, сельскохозяйственные артели. Формировался социалистический сектор в деревне.

Вопросы и задания1. Когда и на каких принципах образована МАССР? В чем состояло историческое значение образования МАССР?2. Расскажите, каких успехов в народном хозяйстве добилась МАССР к концу восстановительного периода.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫИз Манифеста Всемолдавского съезда Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов.

К народам МолдавииИменем революционных рабочих и крестьян Молдавии объявляем: Сегодня ваш избранник - I Всемолдавский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов - окончательно оформляет дело строительства Красной Советской Молдавии, начатое сессией ВУЦИКа. Фундамент заложен. К семье Советских Социалистических республик прибавился новый государственный организм - молодая Молдавия. В тесном братском единении с УССР и Союзом Советских Социалистических Республик она будет проводить в жизнь заветы незабвенного вождя и учителя Владимира Ильича Ленина...

Народы Молдавии! Восстановлением нашего хозяйства, увеличением производительности труда, усилением народного просвещения мы увеличиваем стремление к борьбе угнетенных бессарабских масс. МАССР должна стать и станет маяком и факелом для борющихся бессарабцев: она докажет рабочим и крестьянам Бессарабии, что только в организованной борьбе можно создать Советскую Бессарабию... Докажем всему миру нашей работой, что в союзе трудящихся всех национальностей - залог победы и развития светлого социалистического общества.

Да здравствует пробужденный к новой и свободной жизни народ Молдавии!Долой румынских палачей из трудовой Бессарабии!Долой румынский штык, разделяющий народы МАССР и Бессарабии!Да здравствует освобожденная Советская Бессарабия, воссоединенная с МАССР!

§ 14. Молдавия в период создания фундамента социалистического обществаСоздание промышленности в республике.

Исходя из ленинского плана построения социализма, Коммунистическая партия, начиная с XIV съезда (декабрь 1925 г.), взяла курс на индустриализацию страны. В СССР повсеместно широко развернулось строительство новых промышленных предприятий. Большое внимание уделялось созданию и развитию социалистической промышленности в национальных республиках и формированию рядов национального рабочего класса.

Трудящиеся Молдавии восприняли план индустриализации страны как свое родное, кровное дело. Основой индустриализации Молдавии служили промышленная база РСФСР и УССР. С их помощью в Молдавии реконструировались старые и строились новые заводы и фабрики. Ей оказывалась большая помощь: до 50 процентов бюджета республики составляла дотация Украинской ССР. Направлялись квалифицированные рабочие, инженерно-технические работники, машины, оборудование, металл, топливо.

В первые годы индустриализации наибольшее развитие получили две отрасли промышленности - пищевая и строительных материалов. В 1926 году в Тирасполе началось строительство консервного завода имени Ткаченко, электростанции, в Котовске построен холодильник. Трудящиеся Молдавии принимали активное участие также в строительстве заводов, шахт, электростанций на Украине.

Наряду с государственной промышленностью, в республике развивалась промысловая кооперация. К концу 1927 года она объединила более 5 тысяч кустарей. Государственные предприятия и промысловая кооперация в Молдавии стали занимать решающие позиции в промышленности. На их долю приходилось 94% всей промышленной продукции республики.

Первый пятилетний план МАССР.

Развертывание социалистического строительства требовало перехода к перспективным планам развития экономики и культуры страны. XVI партийная конференция, состоявшаяся в апреле 1929 года на основе Директив XV съезда партии, приняла первый пятилетний план развития народного хозяйства СССР. Грандиозные задания пятилетнего плана предусматривали значительное увеличение числа промышленных предприятий, дальнейшую электрификацию страны, увеличение выпуска товаров широкого потребления.

Большое внимание уделялось также коллективизации сельского хозяйства и развитию культуры.

В соответствии с пятилетним планом СССР и Украинской ССР правительство Молдавской республики разработало пятилетний план развития народного хозяйства МАССР, который был утвержден в апреле 1929 года IV съездом Советов Молдавской АССР. В области промышленности намечалось расширение старых и строительство новых консервных заводов в Тирасполе и Глином. Предусматривалось также увеличение производства сахара, вина, строительных материалов. В области сельского хозяйства планировалось расширение материально-технической базы колхозов и МТС, осушение плавней Днестра, создание ирригационной системы и значительное увеличение урожайности сельскохозяйственных культур. В области культурного развития ставились задачи осуществления всеобщего начального образования, ликвидации неграмотности среди взрослого населения.

Трудящиеся Молдавии, как и все советские народы, с большим подъемом и энергией приступили к выполнению заданий первого пятилетнего плана. По инициативе коммунистов развернулось социалистическое соревнование между коллективами предприятий. На Тираспольском механическом, Рыбницком сахарном заводах зародились первые в республике ударные бригады. Вскоре такие бригады появились на многих предприятиях республики.

Осуществление коллективизации сельского хозяйства.

В то время, как промышленность страны развивалась на социалистической основе и двигалась быстрыми темпами вперед, сельское хозяйство отставало. Создалось резкое несоответствие между двумя отраслями народного хозяйства: передовой социалистической промышленностью и отсталым мелким крестьянским хозяйством. Чтобы обеспечить победу социализма, нужно было индивидуальные крестьянские хозяйства перевести на колхозные рельсы. Без этого невозможно было покончить с кулацкой кабалой и нищетой крестьянских масс.

Претворяя в жизнь ленинский кооперативный план, XV съезд партии, проходивший в декабре 1927 года, взял курс на коллективизацию сельского хозяйства. В его решениях предусматривалось дальнейшее ограничение и вытеснение кулака. Съезд также принял решение о проведении коллективизации по всей стране.

Осуществляя решения XV съезда ВКП(б), партийная организация Молдавии развернула активную работу по подготовке и проведению коллективизации. Важную роль в переходе сельского хозяйства на социалистический путь сыграли совхозы, машинно-тракторные колонны и (машинно-тракторные станции. В 1928 году МТС были организованы в Краоно-Окнянском и Дубоссарском районах республики. К этому времени на полях Молдавии работало более двухсот тракторов. Государство оказывало всемерную помощь колхозам и маломощным единоличным хозяйствам кредитами, семенами, предоставлением льгот по сельскохозяйственному налогу. По мере укрепления хозяйств колхозов трудовое крестьянство все более убеждалось в их преимуществах перед -мелким индивидуальным хозяйством.

Большую помощь в создании и укреплении колхозов оказывали рабочие. Центральный Комитет Коммунистической партии направил в Молдавию около двухсот рабочих - двадцатипятитысячников. Местные партийные органы послали на постоянную работу в деревню большую группу рабочих, партийных и советских работников. Промышленные предприятия брали шефство над колхозами, посылали в села бригады рабочих для ремонта сельскохозяйственного инвентаря, организации труда в артелях, проведения агитационно-разъяснительной работы. Все эти мероприятия создали необходимые условия для осуществления в республике массовой коллективизации.

Конец 1929 - начало 1930 года в Молдавии ознаменовались массовым вступлением в колхозы не только бедняков, но и середняков. Уже в марте 1930 года колхозы объединили около половины всех крестьянских хозяйств.

В период сплошной коллективизации обострилась классовая борьба в деревне. Кулаки, пользуясь поддержкой оппортунистов, буржуазных националистов и иностранных империалистов, вели ярую агитацию против колхозов, распространяли провокационные слухи, убивали партийных, советских работников и сельских активистов, организовывали поджоги, выводили из строя машины и тракторы в колхозах и МТС. Эти преступные действия вызывали возмущение крестьян, они требовали принятия строгих мер к кулакам. Советская власть перешла от политики ограничения кулачества к политике ликвидации его как класса. В районах сплошной коллективизации местным Советам было предоставлено право конфисковать у кулаков машины, инвентарь, скот в пользу колхозов, а наиболее злостных выселить. К лету 1931 года кулачество в Молдавии было ликвидировано как класс.

Итоги первой пятилетки.

Первый пятилетний план в Молдавии, как и по всему Советскому Союзу, был выполнен досрочно. К концу пятилетки в республике насчитывалось уже 54 крупных и средних социалистических предприятия и 87 промышленных артелей. В 1930 году в Тирасполе вступил в строй один из крупных консервных заводов Советского Союза - завод им. 1 Мая, производственная мощность которого составляла 12 млн. условных банок в год, а в 1931 году - консервный завод в селе Единое и реконструирован завод имени Ткаченко. Были реконструированы также Рыбницкий сахарный и Тираспольский механический заводы.

Последовательно осуществляя ленинскую национальную политику, Коммунистическая партия обеспечила более высокие темпы развития промышленности в национальных республиках, чем по СССР в целом. Валовая продукция промышленности Советского Союза в первую пятилетку увеличилась в два раза, а в Молдавии - более чем в три раза. Около половины всей промышленной продукции республики давали предприятия, построенные за годы первой пятилетки. Численность рабочего класса и служащих увеличилась с 14,5 тысячи до 36,5 тысячи человек.

Для сельского хозяйства годы первой пятилетки были периодом величайшего перелома. Уходили в прошлое мелкие, малопродуктивные единоличные крестьянские хозяйства. В колхозы объединилось 68% крестьянских хозяйств. В республике насчитывалось 14 совхозов, 21 МТС. На колхозных и совхозных полях работало 840 тракторов. Вступила в строй Карагашская оросительная система.

МАССР к концу первой пятилетки в братской семье советских республик достигла больших успехов в хозяйственном и культурном строительстве.

Вопросы и задания1. Как создавались первые промышленные предприятия в республике?2. Каких успехов добилась МАССР в годы первой пятилетки?3. Расскажите, как осуществлялся ленинский план коллективизации в МАССР.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫРезолюция Бюро Молдавского областного комитета КП (б)У по докладу о пятилетием плане развития сельского хозяйства МАССР. 19 июля 1928 г.1. Признать, что общая установка плана, направленная к поднятию производительности сельского хозяйства, повышению товарности и устойчивости его, при ставке на экономическое укрепление бедняцко-середняцких групп села и максимальное развитие обобществленных форм сельского хозяйства, правильна и отвечает интересам развития всего народного хозяйства МАССР...2. Отмечая недостаточный рост развития садовых площадей по плану, предложить Госплану обратить внимание соответствующих организаций на необходимость уделять достаточное внимание вопросам развития садоводства, сделав соответствующие поправки в пятилетием плане.3. Исходя из того, что пятилеткой предусмотрено обобществление около 20% всей площади земли с 21920 хозяйств и что эти мероприятия в капитальных вложениях, предусмотренных планом, не выделены из общей системы капитальных вложений, в силу чего размер вложения точно не определен, поручить Госплану и Наркомзему выделить все капитальные вложения на обобществление сельского хозяйства в самостоятельную группу, предусматривая размер таковых до 40 - 50% общей суммы капитальных вложений.4. Считать, что предусмотренный пятилеткой темп реконструкции сельского хозяйства требует со стороны кооперативных органов уделения соответствующего внимания вопросам сбыта предлагаемой продукции, а также ее переработки.5. Предлагаемое планом развитие сельского хозяйства требует построения фруктово-овощной фабрики и крахмалопаточного завода. Вопрос о месте постройки фабрики разрешить в советском порядке и в зависимости от экономической целесообразности. При наличии равных условий считать необходимым построить фабрику в Слободзее.

§ 15. Молдавская АССР в 1933 - 1940 гг.Молдавия во второй пятилетке.

В январе 1934 года XVII съезд партии утвердил плановые задания развития народного хозяйство СССР на 1933 - 1937 гг. Основными задачами второй пятилетки являлись реконструкция всего народного хозяйства, окончательная ликвидация остатков эксплуататорских классов и подъем благосостояния рабочих и крестьян.

Исходя из утвержденного пятилетнего плана правительство республики разработало второй пятилетний план развития народного хозяйства МАССР. Объем капиталовложений в народное хозяйство Молдавии намечался в размере 186 млн. рублей1, т. е. почти в три раза больше, чем в первой пятилетке.1 В ценах 1926/1927 гг.Быстрыми темпами в годы второй пятилетки развивалась в республике пищевая промышленность. Она имела общесоюзное значение. Вместо старых, полукустарных предприятий в виноделии появились заводы, оборудованные новейшей техникой. Мощность консервных, маслодельных и Рыбницкого сахарного заводов была значительно увеличена. В Тирасполе, Дубоссарах, Попенках, Трехградах и Григориополе вступили в строй новые винодельческие заводы. Это позволило довести переработку винограда с 6 тысяч тонн в 1933 году до 20 тысяч в 1937 году, улучшить качество вин и виноматериалов.

Продолжала быстро развиваться промышленность строительных материалов. Известь, вырабатываемая на заводах, в большом количестве поступала на крупнейшие стройки Молдавии и Украины.

В снабжении населения предметами первой необходимости значительную роль продолжали играть предприятия промысловой кооперации. За годы пятилетки их продукция возросла более чем в три раза.

Серьезные успехи были достигнуты в развитии сельского хозяйства. Во второй пятилетке в республике было создано 718 колхозов, объединивших свыше 96% крестьянских хозяйств и 99% всей посевной площади. Возросла техническая база сельского хозяйства. Так, к концу пятилетки в колхозах республики работало 1540 тракторов, 413 комбайнов; 90% вспашки проводилось тракторами.

Важную роль в организационно-хозяйственном укреплении колхозов сыграли политотделы при МТС и совхозах, созданные в 1933 году. На работу в них партийными органами направлялись лучшие коммунисты. За два года своего существования они проделали в республике большую работу по политическому и хозяйственному укреплению колхозов, очистке их от кулацких элементов.

В 1935 году в Москве состоялся II съезд колхозников-ударников, в работе которого приняли участие лучшие люди колхозной деревни Молдавии. На этом съезде был принят новый примерный Устав сельскохозяйственной артели, сыгравший большую роль в росте и укреплении колхозов. За колхозами Молдавии на вечное и бесплатное пользование государство закрепило 730 тысяч гектаров земли.

Одним из важнейших достижений второй пятилетки в республике явилось создание мощной сырьевой базы для консервной и винодельческой промышленности. Вдоль Днестра на протяжении 200 километров был сооружен земляной вал и построены Кара-гашская и Маловатская ирригационные системы. Это дало возможность освоить под сады и огороды 22 тысячи гектаров плодородной земли, которые раньше периодически затоплялись водами реки.

В республике под руководством партийной организации проводилась большая работа по подготовке кадров. Сотни рабочих и колхозников обучались на курсах повышения квалификации в технических и сельскохозяйственных школах, техникумах и вузах. За сравнительно короткий период были подготовлены тысячи специалистов.

Повышение культурно-технического уровня кадров сопровождалось ростом творческой активности и сознательности рабочих, крестьян, трудовой интеллигенции. В республике зарождались новые формы социалистического соревнования, повышалась производительность труда.

По почину донбасского шахтера А. Стаханова по всей стране началось массовое движение новаторов производства. Этот патриотический почин был подхвачен рабочими и крестьянами Молдавской АССР. Первыми стахановцами в промышленности являлись М. Вирша, М. Смирнова, Н. Кудрина, П. Иванчук. Вскоре движение распространилось на колхозы и совхозы. Почин передовиков становился достоянием многих. Стахановское движение приобрело массовый характер.

Принятие новой Конституции.

Победа социализма в нашей стране была закреплена новой Конституцией СССР, принятой 5 декабря 1936 года VIII чрезвычайным съездом Советов.6 января 1938 года VII съезд Советов Молдавии принял Конституцию Молдавской АССР. В ней было записано, что Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика является социалистическим государством рабочих и крестьян. Ее политическую основу составляют Советы депутатов трудящихся, а экономическую основу - социалистическая собственность на средства производства.

Конституция МАССР гарантировала всем гражданам право на труд, на отдых, на образование и материальное обеспечение в старости и в случае потери трудоспособности, право избирать и быть избранным во все органы власти. Вместе с тем Конституция возлагала на граждан Молдавии, как и на всех советских людей, ряд обязанностей. Каждый советский гражданин обязан соблюдать и исполнять советские законы, блюсти дисциплину труда, оберегать общественную собственность, уважать правила социалистического общежития. Служба в Красной Армии объявлялась почетной обязанностью, а защита отечества священным долгом.

Молдавия в период упрочения и развития социалистического строя.

В 1937 году советский народ вступил в полосу завершения строительства социализма и постепенного перехода к коммунизму. XVIII съезд Коммунистической партии утвердил третий пятилетний план развития народного хозяйства СССР на 1938 - 1942 гг. Плановыми заданиями предусматривался дальнейший подъем всех отраслей народного хозяйства страны, повышение материального благосостояния и культурного уровня народа, укрепление оборонной мощи Советского Союза.

По плану третьей пятилетки валовая продукция государственной промышленности в МАССР в 1942 году должна была возрасти по сравнению с 1937 годом на 72%. Мощность консервных заводов должна была возрасти до 55 млн. условных банок консервов. Предусматривалось значительное увеличение продукции винодельческой промышленности. Для этого намечалось строительство Тираспольского винкомбината, десяти винзаводов и виноперерабатывающих пунктов. Планировалось довести мощность Тираспольской ТЭЦ до 6000 киловатт. Кроме этого, намечалось построить новые электростанции в Котовске, Балте, Ананьеве.

Намечалась широкая программа дальнейшего развития сельского хозяйства. Особое внимание уделялось интенсификации сельскохозяйственного производства, увеличению урожайности зерновых, сбору винограда, овощей, фруктов и технических культур.

Грандиозные задачи развития экономики и культуры вызывали огромную творческую инициативу масс, что способствовало успешному выполнению плановых заданий. В 1939 году в Молдавии работало 343 промышленных предприятия и артелей промысловой кооперации. Промышленная продукция республики получила широкую известность за ее пределами. Молдавские ковры, изготовляемые Тираспольской артелью имени Г. И. Котовского, экспонировались на выставках в Москве, на международных выставках в Париже и Нью-Йорке.

Успешно развивалось и сельское хозяйство. Средняя урожайность культур составляла более 14 центнеров с гектара. Значительно увеличились площади под многолетними насаждениями: площади виноградников составили 24 тыс. га, а садов - 23 тыс. га.

Достижения сельского хозяйства Молдавии демонстрировались на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке в Москве. За высокие показатели в труде 55 передовиков сельского хозяйства в 1939 году удостоены высоких правительственных наград. Из них ордена Ленина - 11 человек. Высокой награды, ордена Ленина, - удостоена Воронковская МТС; колхоз имени Ильича (с. Куляльник Котовского района) награжден орденам Трудового Красного Знамени.

Молдавская АССР за годы Советской власти в дружной семье братских народов Советского Союза превратилась в цветущий край. Молдавия стала республикой с развитой промышленностью и социалистическим сельским хозяйством.

Вопросы и задания1. Как были решены главные задачи второй пятилетки в МАССР?2. Расскажите, какие плановые задания предстояло выполнить Молдавии в третьей пятилетке.3. Скажите, когда была принята Конституция МАССР. Какие права и обязанности записаны в ней?

§ 16. Культурное строительство в Молдавской АССРНародное образование.

Социалистическое строительство в республике требовало быстрого подъема культурно-технического уровня трудящихся, подготовки квалифицированных кадров для народного хозяйства. Строительство советской школы началось сразу же после установления Советской власти.

Ко времени образования Молдавской АССР уже было 299 школ, в которых обучалось 38% детей школьного возраста. В 1930 - 1931 учебном году все дети школьного возраста были охвачены начальным обучением. В 1938 году была решена задача семилетнего обучения детей. Быстрыми темпами шло строительство средних школ. Они стали достоянием широких масс трудящихся. В 1940 году в МАССР уже работало более 500 школ с общим количеством учащихся свыше 100 тысяч.

Для подготовки специалистов средней и высшей квалификации были открыты средние и высшие учебные заведения. В 1930 году в Тирасполе начал действовать институт народного образования, который вскоре был реорганизован в педагогический институт им. Т. Г. Шевченко. В 1932 году открылся плодоовощной институт и в 1939 году - учительский институт. В республике функционировало 13 техникумов и специальных средних учебных заведений.

Этих крупных успехов в области просвещения удалось добиться благодаря повседневным заботам партии о нуждах народного просвещения и помощи братских народов страны. Вузы РСФСР и УССР готовили для Молдавии учителей, врачей, агрономов, инженеров. Республика получила учебники и школьное оборудование из Москвы, Харькова, Киева. В короткий срок была создана моготысячная армия новой, советской интеллигенции. Важнейшей задачей культурного строительства являлась ликвидация неграмотности и малограмотности населения.

К работе по ликвидации неграмотности взрослого населения были привлечены интеллигенция и учащиеся старших классов. На предприятиях и в селах были организованы школы ликбеза и кружки. В 1939 году неграмотность среди населения Молдавской АССР в основном была ликвидирована.

Литература.

В коммунистическом воспитании народа неоценимую роль играет советская литература. Молдавская советская литература сложилась как неотъемлемая составная часть многонациональной советской литературы.

Молодые творческие силы вначале объединялись вокруг газеты «Плугарул Рошу», а позже были созданы два литературных объединения «Тинеретул» («Молодежь») и «Рэсэритул» («Восход»). Преобладающим жанром литературы являлась поэзия. В своих стихах поэты Д. Милев, К. Кошэрэу, М. Андриеску, Ф. Мал ай воспевали социалистические преобразования, строительство нового общества. Проза была представлена серией очерков и рассказов, основной темой которых являлась гражданская война и борьба трудящихся Бессарабии против румынских оккупантов. Писатели И. Канна, М. Андриеску, М. Марков посвятили свои произведения подвигам народа в героической борьбе против интервентов и белогвардейцев. Их герои - рабочие и крестьяне, сражавшиеся в рядах Красной Армии за свою свободу. В новелле Д. Милева «Дед Горицэ» описана мужественная борьба трудящихся Бессарабии за восстановление Советской власти и воссоединение с Советской Родиной.

В 1934 году на базе творческих объединений «Рэсэритул» и «Тинеретул» создается Молдавское отделение Союза писателей Украины. К этому времени молдавская литература стала более зрелой и ознаменовалась выходом в свет романов Н. Маркова «Партия зовет» и «Клад». Тема гражданской войны сменяется темой перестройки жизни в деревне. В республике проходила коллективизация. Молодые писатели не могли остаться в стороне от этого важного этапа в жизни советской деревни. Борьба молдавского народа под руководством Коммунистической партии отражена в произведениях Н. Маркова, И. Канны, Л. Барского, М. Андриеску. Поэма Л. Корняну «Тирасполь» посвящена становлению советского рабочего класса в республике.

Во второй половине 30-х годов начали свою литературную деятельность поэты и писатели-прозаики: М. Опря, П. Крученюк, Ф. Пономарь, Я. Кутковецкий, С. Моспан.

Большое влияние на развитие молдавской советской литературы оказала многонациональная советская литература, особенно русская и украинская. Большой популярностью среди читателей Молдавии пользовались переводы произведений М. Горького «Старуха Изергиль», «Девушка и смерть», «Макар Чудра» и др., написанные на молдавском фольклорном материале. На молдавский язык также были переведены произведения В. Маяковского, А. Серафимовича, М. Шолохова, Н. Островского. Широкое распространение получили произведения русских и украинских классиков - А. С. Пушкина, И. С. Тургенева, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, Н. В. Гоголя, Т. Г. Шевченко.

Искусство.

Молдавский народ в условиях советской действительности получил широкие возможности для развития своего национального искусства. Первые молдавские советские композиторы: В. Поляков, Д. Гершфельд, П. Бачинин создают музыкальные произведения, в которых воспевается радостная и счастливая жизнь людей труда.

Большую роль в развитии молдавского советского музыкального искусства сыграли русские и украинские композиторы, которые оказывали неоценимую помощь молодым композиторам республики.

За годы советской власти в МАССР были созданы профессиональные театральные и музыкальные коллективы: драматический, юного зрителя, молдавский украинский музыкально-драматический, театр хоровая капелла «Дойна» и симфонический оркестр. Ныне прославленные ведущие артисты Молдавии - К. Штырбул, К. Константинов, Д. Дариенко, М. Апостолов и выходцы из простого народа.

Массовый характер приняло самодеятельное народное искусство. В республике насчитывалось свыше 700 коллективов жественной самодеятельности, в которых участвовало до 10 тысяч человек. Многие из этих коллективов достигли высокого исполнительского мастерства. Танцевальная группа Кодымского Дома культуры в дни фестиваля в Москве по праву заслужила признание широкой аудитории зрителей.

Выросла широкая сеть культурно-просветительных учреждений. Работало свыше 560 Домов культуры/ районных и сельских клубов, 1000 библиотек. Издавались два журнала: «Октомбрие» («Октябрь») и «Скынтея ленинистэ» («Ленинская искра»), 25 газет.Уходила в прошлое вековая отсталость деревни. Благоустраивались села, менялся быт народа.

Партийная организация республики руководила национальным культурным строительствам, воспитывала трудящихся в духе патриотизма, социалистического интернационализма и дружбы народов.

Большие успехи в области культурного строительства, достигнутые Молдавской АССР, явились результатом победы Великой Октябрьской социалистической революции и неуклонного проведения в жизнь ленинской национальной политики нашей партией и Советским правительством.

Вопросы и задания1. Как осуществлялась ликвидация неграмотности среди населения в Молдавии?2. Расскажите, как развивались молдавская литература и искусство.

Глава V. БОРЬБА ТРУДЯЩИХСЯ БЕССАРАБИИ ЗА ВОССОЕДИНЕНИЕ С СОВЕТСКОЙ РОДИНОЙ (1921-1940 гг.)

§ 17. Бессарабия под гнетом боярской РумынииЭкономика.

В 1918 году боярско-румынские оккупанты с помощью западных империалистических держав захватили Бессарабию и свергли здесь Советскую власть. Оккупанты лишили трудящиеся массы края завоеваний Великой Октябрьской социалистической революции. Господствующие классы королевской Румынии превратили оккупированную Бессарабию в свою колонию, в аграрный придаток и источник выколачивания прибылей для королевства, в плацдарм для военной интервенции против СССР. В оккупированной Бессарабии был восстановлен буржуазно-помещичий строй, социальный и национальный гнет.Оккупанты применили целую систему колониальных мероприятий, направленных на свертывание, ликвидацию и без того слабой промышленности Бессарабии. Ликвидацией или сокращением промышленности оккупанты намеревались ослабить силы рабочего класса и тем самым обезопасить себя от его революционных выступлений.

В результате колониальной политики оккупантов многие предприятия были закрыты, а некоторые работали с минимальной нагрузкой. Производственные мощности действовавших предприятий к концу оккупационного периода использовались: в маслобойной промышленности - на 50%, в мукомольной - на 30 - 34%, в спирто-водочной - на 10 - 12%, в деревообделочной - менее чем на 10%, в металлообрабатывающей - на 5%, в кожевенной - на 4 - 5%, в пивоваренной - на 4 - 5%. Наряду с этим ухудшилась структура промышленности Бессарабии: если удельный вес пищевой промышленности возрос с 89% в 1929 году до 92% в 1937 году, то за это же время удельный вес металлообрабатывающей, текстильной, кожевенной промышленности и промышленности строительных материалов значительно снизился.

Политика оккупантов по ликвидации производительных сил заключалась также в демонтаже и вывозе в Румынию лучших предприятий Бессарабии. По этим причинам в Кишиневе прекратили свое существование текстильная фабрика и кожевенные заводы, в Аккермане - прядильная фабрика, Бендерские железнодорожные мастерские, Флорештское депо, Кишиневская трикотажная фабрика и другие предприятия. Все это привело к сокращению количества промышленных рабочих в крае. Если до оккупации в Бессарабии на промышленных предприятиях, оснащенных механическими двигателями, работало 5,5 тыс. рабочих, то в 1929 году их количество сократилось до 2,7 тыс. человек. В кишиневских железнодорожных мастерских из ранее работавших 160 рабочих к 1934 году осталось только 60, на Кишиневском механическом заводе Ланге из 60 рабочих осталось только 10. Хроническая безработица стала постоянным бичом рабочего класса Бессарабии.

Неприглядную картину представляли собой транспорт и связь в крае. Железные дороги, паровозный и вагонный парки находились в запущенном состоянии. Старые дороги почти не ремонтировались, новые не строились.

Упадок промышленности, транспорта и торговли предопределил не только свертывание экономической жизни, но и сокращение общего количества населения городов края. За два десятилетия население Кишинева сократилось с 133 тысяч человек до 117 тысяч, Бендер - с 34 до 26 тысяч, Сорок - с 28 до 15 тысяч, Оргее-ва - с 20 до 15 тысяч человек.

Захватив Бессарабию, румынские господствующие классы восстановили помещичью и буржуазную собственность на землю, причем осуществлялось это под видом проведения «аграрной реформы». Они выдавали ее за «экспроприацию» крупной собственности и «наделение» крестьян землей. «Аграрная реформа» означала ограбление крестьян: часть земли, полученная ими после Великой Октябрьской социалистической революции, была передана помещикам, духовенству, офицерам, кулакам. Предатели молдавского народа - бывшие главари «Сфатул Цэрий» - тоже получили по 50 га земли.

Однако оккупантам не удалось полностью восстановить помещичье землевладение. К концу «аграрной реформы» (1924 г.) крестьяне сохранили за собой часть бывшей помещичьей земли, за которую они должны были выплачивать большой выкуп.

Сельское хозяйство Бессарабии, как и промышленность, испытывало тяжелый затяжной кризис. Возможности сбыта сельскохозяйственной продукции были весьма ограничены. В крестьянских хозяйствах ощущалась острая нехватка рабочего скота и сельскохозяйственного инвентаря. Низкие урожаи, отсутствие кормов и семян, частое неурожаи и голод вынуждали многих крестьян продавать по очень низкой цене свой скот, инвентарь и землю. Все это пагубно отражалось на положении крестьян и общей культуре земледелия, порождало форму эксплуатации крестьян в виде отработок за право пользования землей, тягловой силой и инвентарем земельных собственников. В тяжелом положении находилось животноводство края. За 1923 - 1937 гг. поголовье крупного рогатого скота сократилось наполовину, а овец, коз и свиней - на одну четверть.

Значительный урон был нанесен наиболее товарным отраслям сельского хозяйства Бессарабии - садоводству и виноградарству. Непомерно высокие налоги на плодовые деревья и привитые сорта винограда превышали их доходность. Это отрицательно сказывалось на состоянии садоводства и виноградарства. К июню 1940 года здесь насчитывалось не более 46 тысяч гектаров садов и около 120 тысяч гектаров виноградников. При этом произошло значительное сокращение площадей местных и европейских привитых сортов виноградников при одновременном росте площадей гибридов - прямых производителей. Это свидетельствовало об ухудшении структуры виноградарства.

В целом за 22 года оккупации посевные площади Бессарабии сократились на 100 тысяч га, а средняя урожайность зерновых не превышала 8 центнеров с гектара.

Крестьянство Бессарабии было обременено многочисленными налогами. Все изменения в сельском хозяйстве в период оккупации привели крестьянство к разорению и обнищанию. Ряды батраков и городского пролетариата ежегодно пополнялись за счет разорившихся крестьян.

Положение трудящихся масс.

Годы оккупации характеризуются обнищанием трудящихся масс. Оккупационный режим в Бессарабии держался силой штыков. На страже интересов помещиков, капиталистов и кулаков стояла целая армия солдат, чиновников, полицейских, жандармов и церковных служителей.

Население края подвергалось неслыханным издевательствам. Далеко за пределами Бессарабии и Румынии была известна так называемая «бессарабская система» беззаконий. Это означало - так избивают, пытают и расстреливают только в Бессарабии. Лучшие сыны и дочери края погибли от рук оккупантов и их прислужников.

Условия труда рабочих были крайне тяжелыми. Нередко рабочий день устанавливался по воле хозяина, при этом заработная плата была очень низкой. Владельцы предприятий обсчитывали рабочих, за малейшие проступки взимали штрафы и увольняли с работы.

По официальным румынским данным, средняя реальная заработная плата рабочего в пищевой промышленности в 1934 году была на 35% ниже по сравнению с 1929 годом, в текстильной - на 59%, в деревообделочной - на 62%, в строительстве - на 59%.

Быстрый рост налогового обложения, резкое увеличение цен на предметы первой необходимости привели к удорожанию стоимости жизни. В 1936 году по сравнению с 1934 годом цены на предметы первой необходимости возросли в среднем на 26%.

Усилилась эксплуатация рабочего класса. Рабочий день продолжался по 12 - 14 часов в сутки. Предприниматели нарушали даже те нормы труда, которые предусматривались буржуазным законодательством. Антисанитарное состояние предприятий, отсутствие техники безопасности и охраны труда приводили к тяжелым заболеваниям, увечьям и даже смерти рабочих. Никакого социального страхования для основной массы рабочих не было. Рабочие семьи ютились в подвалах или в маленьких хибарках на окраинах городов.

Не в лучших условиях находилось и бессарабское трудовое крестьянство, задыхавшееся от малоземелья. К началу 1940 года две трети крестьянских хозяйств Бессарабии являлись безземельными и малоземельными. Из общего количества крестьянских хозяйств края половина не имела рабочего скота, в том числе свыше 20% хозяйств вообще было лишено скота, у 70% хозяйств не было коров, одна треть крестьянских дворов была лишена плугов. Беднота питалась преимущественно мамалыгой. За счет жестокой эксплуатации крестьян наживались помещики, кулаки, спекулянты и чиновники.

Румынские бояре и капиталисты проводили великорумынскую националистическую политику. Не считаясь с многонациональным составом населения Бессарабии, оккупанты ввели во всех школах преподавание на румынском языке.

Особенно жестоким преследованиям подвергались русский язык и русская литература. В общественных местах висели таблички: «Разговаривайте только по-румынски». Запрещалось разговаривать по-русски, по-украински.

Нищенский уровень жизни трудящихся и отсутствие квалифицированной медицинской помощи порождали массовые инфекционные и социальные заболевания: туберкулез, пеллагру, трахому и др. Плохо обстояло дело с медицинским обслуживанием населения. На 2,5 тыс. сел Бессарабии было всего 200 фельдшеров и 45 врачей: один врач приходился почти на 70 тыс. человек сельского населения. Даже официальная румынская статистика показывала, что в Румынии самая высокая смертность в Европе, а в Бессарабии она была еще выше. Особенно высокой была детская смертность. В 1927 году среди детей до 5-летнего возраста она достигла по отношению к общей смертности в городах 33%, а в селах - 58%. В середине 30-х годов по уровню смертности населения, особенно детского, Бессарабия стояла в одном ряду с колониальными государствами Африки и Азии.

Тяжелые условия жизни, отсутствие заработков привели к массовой эмиграции населения. За годы оккупации из Бессарабии эмигрировало более 400 тысяч человек. Бедственным положением трудящихся пользовались иностранные капиталисты. Они вербовали в Бессарабии дешевую рабочую силу для плантаций Южной Америки, на остров Мадагаскар и в другие места.

Многие бессарабцы вынуждены были покинуть родину из-за политических преследований. Эмигранты края создали в разных странах «Общества бессарабцев», разоблачающие бесчинства оккупантов и содействовавшие освободительной борьбе трудящихюя края.

Упадок культуры.

Жестокая эксплуатация, непосильный труд, нищета и бесправие усугублялись еще и отсталостю культуры правящие классы Румынии не были заинтересованы в просвещении народа. Особенно высок процент неграмотных был среди женщин. Свыше половины детей школьного возраста ежегодно оставалось вне школы. Количество средних школ в крае за годы оккупации значительно сократилось. Были закрыты также учительские семинарии в Бендерах, Хотине, Единцах и в других городах. К 1940 году в Бессарабии насчитывалось только 31 гимназия и 24 прогимназии, в которых обучалось около 10 тыс. учащихся. В подавляющем большинстве это были дети имущих классов.

В оккупированной Бессарабии не было высших учебных заведений, если не считать двух факультетов Ясского университета: агрономического и технологического. Отсутствовали научно-исследовательские институты в городах, в селах совершенно не было библиотек. Созданные оккупантами в ряде крупных населенных пунктов так называемые «кэминурь културале» («очаги культуры») были рассадниками антисоветской клеветы и мракобесия.

Вокруг издаваемых оккупантами и националистами газет, литературных журналов и альманахов группировались различного рода реакционные журналисты и писатели. В своих «произведениях» они злобно клеветали на СССР, восхваляли реакционную политику румынского королевского правительства.

Из библиотек изымались книги на русском, украинском и других языках. Уничтожались произведения классиков русской литературы. Чтение трудов классиков марксизма-ленинизма и советской литературы рассматривалось как тягчайшее преступление. Книжные рынки были завалены антисоветской и бульварной «литературой», при помощи которой буржуазия стремилась отравить сознание молдавского народа, отвлечь его от революционной борьбы.

Но несмотря на террор и преследования в Бессарабии развивалась демократическая, прогрессивная культура. Нелегальная печать (газеты «Бессарабский коммунист», «Бессарабский большевик», «Красное Знамя») отражала чаяния молдавского народа. Писатели Ем. Буков, А. Лупан, Д. Ветров, Н. Костенко, скульптор А. Плэмэдялэ, художник М. Гамбурд, композиторы Е. Кока, С. Няга посвящали свои произведения тяжелой участи трудового народа, героической борьбе против эксплуататоров.

Заветные думы и чаяния народа находили отражение в богатом молдавском фольклоре. В своем устном творчестве молдавский народ клеймил оккупантов, помещиков и капиталистов, кулаков и ростовщиков, грабежи и террор, воспевал героическую борьбу революционеров и повстанцев.

Вопросы и задания1. Как отразился захват Бессарабии королевской Румынией на развитии экономики края?2. Расскажите о положении трудящихся в годы оккупации.3. В чем выражалась великорумынская националистическая политика?4. Чем объяснить упадок культуры в Бессарабии в период оккупации?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Четвертая годовщина русской Революции(Из воззвания Бессарабского обкома РКП (б), посвященного 4-й годовщине Великого Октября)Румынские бояре воспользовались трудностями, переживаемыми русской революцией с первых своих дней, и захватили Бессарабию. Земли были возвращены крупным землевладельцам, рабочие и профсоюзные (союзы) организации были ликвидированы. Рабочим запрещалось создавать свои организации, их руководители были арестованы, заключены в тюрьмы, многие расстреляны. Не лучше было положение и в селах. В крае свирепствует небывалый террор. Реквизиции, конфискации и штрафы не имеют предела. Офицеры, жандармы и сборщики налогов злобно бесчинствуют. Четыре года румынского господства в Бессарабии ничего не изменили. Несмотря на все обещания генерала Аве-реску, крестьяне не получили земли. Жизнь стала тяжелее, нежели когда-либо в другое время, а гнет со стороны бояр не знает предела. Вот что принесли с собой подавление революции в Бессарабии и ее оккупация румынскими боярами.

II. Из отчета инспектора труда пе Бельцкому уезду (июнь 1935 г.)Большинство предприятий, особенно мелких, находятся в антисанитарном состоянии, грязные, темные, не проветриваются... Рабочие, как правило, живут очень бедно, в антисанитарных помещениях на окраине города, питаются очень плохо и нерегулярно, подвергаются различного рода заболеваниям.

§ 18. Революционная борьба трудящихся Бессарабии в 20-е годыРеволюционное движение (1920-1923 гг.)В оккупированной Бессарабии борьба трудящихся масс за свое освобождение никогда не прекращалась. Народ, прошедший школу трех русских революций, получивший в октябре 1917 года свободу, землю и право трудиться для себя, не мог мириться с восстановлением помещичье-буржуазных порядков в Бессарабии.

После жестокого подавления Хотинского и Бендерского восстаний революционное движение в Бессарабии временно пошло на убыль. Были разгромлены партийные и профсоюзные организации, в том числе и Бессарабский областной партийный комитет. Однако, несмотря на кровавый террор, революционное подполье снова собирало свои силы. Вскоре были восстановлены подпольные партийные организации, восстановлен и Кишиневский городской комитет партии во главе с Павлом Ткаченко, признанным организатором и руководителем рабочих масс. В мае 1920 г. возобновил свою деятельность Бессарабский областной комитет РКП (б), затем созданы партийные комитеты в Оргееве, Хотине, Бельцах, Аккермане. Большевистские организации выпускали листовки, бюллетени, издавали газету «Бессарабский коммунист». Подпольная печать разоблачала оккупантов и их прислужников - молдавских буржуазных националистов, печатала корреспонденции о тяжелой жизни трудящихся, о революционной борьбе рабочих и крестьян края,рассказывала правду о Советской России.

Еще в декабре 1919 года в Бессарабии была создана подпол иная комсомольская организация, которая под руководством областного партийного комитета вела большую работу среди рабочей и крестьянской молодежи. Организаторами и руководител я м и комсомола были П. Ткаченко, С. Бубновский, X. Лившиц.

В совместной борьбе трудящихся Бессарабии и Румынии против помещиков и капиталистов укреплялась их пролетарская солидарность, происходило сближение коммунистической организации Бессарабии и коммунистических групп Румынии. В мирте 1921 года в Яссах состоялась конференция коммунистических групп и организаций, в работе которой активное участие принимала делегация от Бессарабии. В мае 1921 года была создана Коммунистическая партия Румынии, вошедшая в III Коммунистический Интернационал. В связи с продолжающейся оккупацией края партийная организация Бессарабии в 1922 году по решению Коминтерна временно вошла в состав Румынской Компартии. Коммунисты работали в тяжелых условиях подполья. Они часто подвергались аресту, тюремному заключению, физическому уничтожению. В 1921 году была арестована большая группа революционеров. В 1922 году состоялся суд, вошедший в историю под названием «процесс 270». Жестокая расправа над революционерами вызвала протест трудящихся. Массовые выступления рабочих, требовавших свободу осужденным, заставили королевское правительство Румынии пойти на некоторые уступки. В результате в 1923 году из тюрьмы были освобождены П. Ткаченко и некоторые другие революционеры, осужденные по этому процессу.

Под влиянием революционных выступлений пролетариата ширилась классовая борьба в деревне. Крестьяне захватывали землю, леса, выпасы, возвращенные оккупантами помещикам и кулакам, отказывались платить налоги и нести повиннести. Крестьяне Скулянской волости Бельцкого уезда в 1920 году самовольно вспахали 100 га земли помещика Кужбы. Аналогичные действия имели место в селе Дрокия Бельцкого уезда. В ряде мест крестьянское движение сливалось с рабочим движением, принимало форму партизанской борьбы. Один из отрядов, действовавший в Оргеевском уезде, в 1921 году разгромил жандармские посты в селах Требужены, Хыртоп, Машкауцы. В Дунайских плавнях действовала группа рыбаков-партизан, в Бендерском уезде - партизанская группа под руководством Марии Опинкэ. Она и ее товарищи Иван Малай и Степан Мошнягу были прозой для румынских захватчиков. Рассказы о подвигах народных мстителей переходили из уст в уста и становились легендой. Народная героиня попала в руки сигуранцы и была расстреляна.

В 1922 - 1923 гг. на юге Бессарабии были созданы крестьянские революционные комитеты (в Татарбунарах, Нерушае, Акмангите, Эскиполосе и других населенных пунктах). Эти комитеты собирали оружие для отрядов, готовили восстание. Революционные комитеты возглавлял «Южрайком».

Татарбунарское восстание.

Центром революционной крестьянской организации юга Бессарабии стало село Татарбунары.

Руководителями крестьянских организации были участники Великой Октябрьской социалистической революции.

К 1924 году международное положение СССР значительно укрепилось. Молодую Советскую республику признали крупнейшие страны мира. Советский Союз прилагал максимум усилий для мирного урегулирования бессарабского вопроса. С 27 марта по 2 апреля 1924 года в Вене проходила советско-румынская конференция, на которой Советское правительство поставило вопрос о проведении в Бессарабии плебисцита, чтобы путем опроса населения можно было бы определить, желает ли население Бессарабии оставаться в составе СССР, хочет ли оно выйти из состава СССР и присоединиться к Румынии или предпочитает существовать как отдельное суверенное государство. Но боярская Румыния боялась плебисцита, опасалась того, что во время опроса трудящиеся Бессарабии выскажутся за воссоединение со своей Советской Родиной. Поэтому представители Румынии сорвали конференцию.

Отказ королевского правительства принять справедливое предложение Советской державы вызвал негодование рабочих и крестьян края. В Кишиневе, Бендерах, Бельцах и в других городах и селах в день 1 Мая состоялись массовые митинги протеста. Выступавшие на митингах ораторы призывали трудящихся к решительной борьбе за воссоединение Бессарабии с Советским Союзом. Первомайские демонстрации и митинги показали возросшую революционную силу народа и непрочность господства оккупантов.

В 1924 году многие районы, особенно южные уезды, пострадали от неурожая. Голод стал угрожающим. Оккупанты, не считаясь с бедственным положением крестьян, продолжали безжалостно выколачивать налоги. Все это еще больше способствовало расширению крестьянских волнений.

Кульминационным пунктом борьбы против оккупантов, за воссоединение с Советской Родиной в этот период явилось Татарбу-нарское восстание. Румынская сигуранца узнала о существовании «Южрайкома». В начале сентября 1924 года были арестованы некоторые члены ревкомов и «Южрайкома». Это переполнило чашу народного гнева.15 сентября на тайном заседании сельских ревкомов и «Южрайкома» в Татарбунарах было принято решение немедленно начать вооруженное восстание. 16 сентября повстанцы заняли жандармерию, примарию и почту. Власть в Татарбунарах перешла в руки ревкома. Во главе восстания стояли руководители «Южрайкома»: Ненин (А. Клюшников), Ю. Батищев, Н. Лисо-вой, Л. Цуркан. Девизом повстанцев стал лозунг: «Да здравствует Молдавская ССР!».

В тот же день восстали крестьяне сел Михайловка, Акмангит. Повстанцы создавали вооруженные отряды ддя борьбы с ненавистными захватчиками. 17 сентября все отряды соединились в Татарбунарах. В ходе восстания во всей полноте проявилась дружба многонационального населения края. В рядах повстанцев бок о бок боролись украинцы, молдаване, русские.

Однако повстанцы находились в крайне тяжелом положении: не хватало оружия, нечем было вооружить крестьян. К тому же восстание осталось локальным, не распространилось, как на это рассчитывали его руководители, на остальную часть Аккерманско-го и на другие уезды.

Королевские власти приняли самые жестокие меры, чтобы подавить восстание. В район восстания были брошены крупные воинские части, с моря высажен десант. Татарбунары подверглись артиллерийскому обстрелу. Много домов было разрушено и сожжем но. Такая же участь постигла и села Нерушай, Михайловка, Эскиполос и др.

Повстанцы под напором превосходящих вооруженных сил оставили Татарбунары, но продолжали неравную борьбу за его пределами. Многие погибли в этой кровавой битве. Как герой погиб руководитель «Южрайкома» А. Клюшников. Большая группа повстанцев попала в руки карателей, и после жестоких пыток и издевательств пленные были утоплены в реке Прибойна и озере Кундук. От рук озверелых палачей погибло свыше 5 тысяч человек.

В августе 1925 года румынские оккупанты учинили судебный процесс над участниками татарбунарского восстания, вошедший в-историю под названием «процесс 500». Юстиниан Батищев был осужден к пожизненной каторге, Леонтий Цуркан и Никита Лисо-вой - к 15 годам каторжных работ.К судебному процессу над участниками Татарбунарского восстания было приковано внимание мировой прогрессивной общественности. В ряде стран проходили многотысячные демонстрации протеста против расправы над татарбунарцами, против политики террора и физического истребления лучших сынов Бессарабии. Французский писатель-коммунист Анри Барбюс, присутствовавший на процессе, в книге «Палачи» пригвоздил к позорному столбу правителей боярской Румынии.

Татарбунарское восстание - одна из наиболее ярких страниц героической борьбы трудящихся Бессарабии против оккупантов, за воссоединение с Советской Родиной. Оно явилось одним из наиболее крупных крестьянских восстан двумя мировыми войнами.

Последовавший вслед за подавлением восстания новый разгул реакции не сломил воли трудящихся, края в их борьбе за лучшее будущее. В 1925 году возникли подпольные группы в ряде сел Бендерского и Катульского уездов, в этом же году была создана подпольная организация «Союз (революционных крестьян Бессарабии». Важную роль в укреплении связи партии с массами сыграл «Рабоче-крестьянский блок» - легальная политическая организация, руководимая коммунистами.

Оккупанты пытались обезглавить революционное движение Бессарабии путем уничтожения его руководителей. От кровавых рук оккупантов погибли верные сыны народа, видные активисты революционного движения Антон Оника, Тамара Крючок, Андрей Томов и др. В сентябре 1926 года после очередного ареста в Кишиневе на станции Вистерничены, якобы при попытке к бегству, был зверски убит неутомимый борец за дело рабочего класса, руководитель коммунистов Бессарабии, секретарь ЦК Румынской Компартии Павел Ткаченко, а в 1929 году в результате сорокапятидневной голодовки, объявленной в знак протеста против истязаний и пыток политических заключенных и их незаконного содержания в тюрьме, погибла видная революционерка, секретарь ЦК комсомола Румынии X. Лившиц.

Вопросы и задания1. Расскажите о революционной борьбе трудящихся Бессарабии в 20-х годах.2. Каковы причины поражения Татарбунарского восстания?3. Расскажите, в чем заключается историческое значение Татарбунарского восстания.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Воззвание Бессарабского обкома компартии Румынии по поводу I Всемолдавского съезда Советов (выпущено в 1925 г.)Рабочие и крестьяне Бессарабии!19 апреля с. г. в городе Балте, временной столице Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики, открывается I Всемолдавский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов.

Там, за Днестром, в нескольких верстах от нас, строится новая и свободная жизнь. Там, в МАССР, рабочие и крестьяне получили возможность строить свободно свою национальную и трудовую жизнь.

А мы, бессарабские рабочие и крестьяне? Мы уже восьмой год стонем под игом румынских бояр, под тяжелой пятой румынской солдатчины. Еще не зажили раны от розог. Еще не выстроены сожженные румынами деревни. Еще свежа кровь павших в бою и замученных боярскими палачами татарбунарских повстанцев.

Выкупом земли, завоеванной нами во время русской революции, нас закабалили еще хуже, чем во время крепостничества. Налогами и поборами мы опутаны с ног до головы.

Наш хлеб румыно-бессарабские спекулянты вывозят за границу, и нас теперь переводят на «мамалыжные дни». Стон и плач слышатся в рабочих кварталах и в деревенской избе.

Товарищи рабочие и крестьяне! Кровь павших крестьян, сотни убитых и замученных в застенках сигуранцы и тюрем рабочих и крестьян, издевательства румынских жандармов не пропадут даром. Они зовут к борьбе, ибо без борьбы рабочих и крестьян во главе со своей Коммунистической партией невозможно освобождение из-под помещичье-капиталистического ига.

Товарищи, давайте же бороться! Станем под знамена нашей Коммунистической партии и тогда будем ближе к объединению с нашими за днестровскими братьями.

Кордоном штыков румынская буржуазия хочет отделить нас от наших за-днестровских братьев. Они подлые трусы! Они думают, что штыками можно скрыть правду. Под ударами восставшего бессарабского народа этот кордон разлетится в прах. Мы приветствуем наших братьев в МАССР в их торжественный день и вместе с ними призываем: долой румынских палачей!Да здравствует I Всемолдавский съезд Советов!Да здравствует освобожденная Бессарабия, объединенная с МАССР!Да здравствует Кишинев, столица объединенной МАССР!II. Из листовки организационного комитета Союза революционных крестьян Бессарабии.(10 октября 1925 г.)Братья крестьяне Бессарабии!Боярский суд над 500 побежденными повстанцами южной Бессарабии продолжается. В лице этих героев румынские оккупанты судят весь трудовой народ Бессарабии, который стремится к своему освобождению.... 1 сентября в Париже состоялся рабочий митинг протеста против белого террора в Бессарабии и Румынии. На митинге выступили с речами многие французские деятели, а также представители бессарабских рабочих. Собрание постановило послать приветствие татарбунарским повстанцам.... В годовщину татарбунарского восстания - 20 сентября - в Москве состоялся многолюдный митинг протеста против татарбунарского процесса... Собрание приняло резолюцию протеста и постановило отправить приветственную телеграмму 500 обвиняемым и их защитникам.22 сентября в Берлине состоялся многотысячный митинг протеста против белого террора в Бессарабии и в защиту 500 татарбунарских крестьян... Собранием была вынесена резолюция солидарности закованным 500 крестьянам и выражена готовность приложить все усилия для оказания им материальной и моральной помощи.

Так международный пролетариат и крестьянство защищает угнетенные трудовые массы Бессарабии. В нашей борьбе мы не одиноки и это придает нам бодрость для дальнейшей борьбы до окончательной победы над румынскими боярами.... Мы призываем крестьянские массы Бессарабии и Румынии поднять свой мощный голос против суда над нашими татарбунарскими братьями.87Допой белый террор в Бессарабии!Да здравствуют гатарбунарские герои!Да здравствует солидарность трудового народа всего мира!Долой правительство палачей и да здравствует рабоче-крестьянская Со ветокая власть!

§ 19. Борьба народных масс Бессарабии против гнета оккупантов и угрозы фашизма в 30-х годахРеволюционная борьба в годы мирового экономического кризиса.

В 1929 году закончился период частичной стабилизации капитализма. Разразился мировой экономический кризис, который охватил и Бессарабию. Его острота усугублялась тем, что промышленный кризис переплетался с аграрным. Цены на все продукты сельского хозяйства катастрофически падали. Происходило массовое разорение крестьянских хозяйств. Кризис резко ухудшил положение трудящихся и обострил классовую борьбу в Бессарабии. Проходили экономические и политические стачки и демонстрации.

Крупная политическая демонстрация состоялась в Кишиневе 1 августа 1929 года. Она прошла под знаком борьбы против империалистической политики правящей клики боярской Румынии и солидарности с трудящимися СССР. В том же году рабочие Кишинева, Бельц и других городов края массовыми уличными демонстрациями отметили 12-ю годовщину Великой Октябрьской социалистической революции. Демонстрации проходили под лозунгами: «Да здравствует СССР!», «Долой войну!»Политические демонстрации и забастовки продолжались и в 1930 - 1933 гг. Они проходили во многих городах Бессарабии: Кишиневе, Бельцах, Измаиле, Оргееве. В течение 1931 года состоялись совместные выступления трудящихся Бессарабии и Румынии против кровавой расправы над бухарестскими железнодоржниками, учиненной румынскими властями 29 января. В июне имели место массовые протесты бессарабского пролетариата против вывоза в Румынию бендерских железнодорожных мастерских и выступления безработных. 1931 год завершился выступлениями трудящихся 7 ноября в Кишиневе, 13 декабря - в Бендерах и волнующей демонстрацией в Измаиле по поводу похорон боевого руководителя молодежи города, секретаря подпольного горкома комсомола Шуры Бурлаченко.

В числе наиболее значительных событий, во многом определивших направление и ход революционных событий Румынии и Бессарабии, является V съезд КПР, состоявшийся в конце 1931 года. Съезд впервые определил характер и задачи грядущей революции в Румынии как завершение буржуазно-демократической революции, которая затем перерастет в революцию социалистическую. Важное место в работе съезда заняли вопросы национально-освободительного движения. Съезд заклеймил политику угнетения трудовых масс национальных меньшинств, разоблачил политику насильственной румынизации Бессарабии.

После V съезда КПР усилились руководство и помощь областной партийной организации со стороны ЦК КПР. В 1932 - 1933 годах борьбу бессарабских коммунистов и комсомольцев, трудящихся масс Бессарабии за воссоединение с СССР, против угрозы войны и фашизма возгавили А. Талмазан, И. Бужор, С. Бурлаченко, Я. Богуславский, П. Петров и другие.

Много энергии прилагали коммунисты Бессарабии для усиле ния своих позиций в массовых организациях. В 1932 году под их руководством работало 14 профсоюзов.

Обострилась классовая борьба и в деревне. В Кишиневском, Аккерманском и других уездах происходили голодные бунты. В ряде сел волнения крестьянства выливались в вооруженные выступления против помещиков и оккупантов. В октябре 1930 года крестьяне села Баймаклия Катульского уезда разгромили усадьбу помещика Димитриу. К баймаклийцам присоединились крестьяне соседних сел.

События в Баймаклии произвели 1революционизирующее. воздействие на трудовое крестьянство края. В 1931-1932 годах волнения крестьян имели место в селах Чок-Майдан, Киркаешты и Плоп-Штюбей Бендерского уезда, Калараш Кишиневского уезда и в других местах. Только в 1932 году в Бессарабии произошло более 200 массовых антиналоговых и других выступлений.

Революционной борьбой крестьян руководили коммунисты С. Ревенялэ, И. Моргенштерн, X. Столяр и другие. Партия создала широкий актив из крестьян, которые проводили большую работу в деревне.

Революционные события в бессарабской деревне в годы мирового экономического кризиса отражали глубокую ненависть крестьянства к оккупационному режиму, демонстрировали их стремление к свободе, к лучшей жизни.

Участие крестьян Бессарабии в совместной с рабочим классом борьбе против угрозы фашизма и развязывания антисоветской войны сливалось с общей и центральной задачей трудящихся края - борьбой против оккупантов, за восстановление Советской власти и воссоединение. Бессарабии с Советским Союзом.

Таким образом, в годы мирового экономического кризиса происходил процесс дальнейшего укрепления союза рабочих и крестьян Бессарабии и их единого фронта с трудящимися Румынии в борьбе за социальное и национальное освобождение.

Борьба против фашизма и угрозы войны.

В 1933 году установился фашистский режим в Германии. Усилилась деятельность фашистских организации в Румынии, пользовавшихся покровительством королевского двора.

Железногвардейцы, кузисты и др. проводили ярую антисоветскую пропаганду, организовывали всевозможные провокации. Королевская Румыния превращалась в один из опасных очагов фашизма. В Бессарабии при покровительстве гитлеровской Германии издавались фашистские газеты, а германское консульство в Кишиневе стало центром фашистской пропаганды в крае, прежде всего среди немцев-колонистов. Бессарабия все более открыто превращалась в плацдарм для нападения на СССР. В сложившейся тяжелой обстановке коммунисты создавали легальные организации для борьбы с фашизмом, проводили забастовки, митинги и демонстрации, .направленные против угрозы войны и фашизма. В июле 1933 года в Бессарабии был создан областной антифашистский комитет, уездные, городские и местные комитеты, объединившие все прогрессивные силы края. Активную деятельность (развернула Бессарабская секция общества «Друзья СССР», созданная в сентябре 1934 года.

Господствующая клика Румынии стремилась использовать фашизацию для реализации в Бессарабии двух важнейших для себя задач: 1) жестоко подавить революционные силы, сломить их сопротивление, 2) осуществить румынизацию захваченного края. В ноябре 1934 года профашистское правительство Румынии перешло к открытым репрессиям против антифашистского движения в Бессарабии. В Кишиневе были арестованы члены бессарабского антифашистского комитета и вице-председатель общеру-мынекого антифашистского комитета профессор П. Константи-неску-Яшь. На состоявшемся в марте 1936 года в Кишиневе судебном процессе Константинеску-Яшь и другие обвиняемые, беспощадно клеймили румынских фашистов, страстно призывали трудящихся к борьбе против угрозы войны.

После запрещения антифашистских комитетов и общества «Друзья СССР» коммунисты нашли новые легальные формы борьбы против фашизма и антисоветской пропаганды. В декабре 1935 года была создана легальная организация Бессарабии «Блок защиты демократических свобод» («Демократический блок»), которая продолжала работу ранее существовавших антифашистских комитетов. Несколько позднее были созданы также комитеты «Фронт демократических студентов». Активную революционную антифашистскую работу в массах под руководством Обкома партии проводили А. Лупан, Е. Гулькович, И. Кошель-ник, А. Чеходару, Л. Кройтору и многие другие.

После установления в феврале 1938 года в Румынии королевской диктатуры Карла II, являвшейся одной из форм проявления фашистской диктатуры, в Бессарабии усилился экономический, политический и национальный гнет. В административном отношении она искусственно была расчленена на части. С особой жестокостью в этот период проводилась политика насильственной румынизации края, политика террора и грабежа.

В период королевской диктатуры боярская Румыния в экономическом, политическом и военном отношениях стала сателлитом фашистской Германии, а территория Румынии и Бессарабии - плацдармом для войны против СССР.

Таким образом, в течение, всех лет боярско-румынской оккупации рабочий класс, трудящееся крестьянство и передовая интеллигенция края под руководством коммунистической организации вели героическую борьбу за свое освобождение, за воссоединение с Советской Родиной. В этой борьбе их вдохновляли успехи советского народа, успешно идущего по пути построения нового, социалистического общества, и неустанная борьба Советского правительства за освобождение края на основе мирного урегулирования бессарабского вопроса.

Вопросы и задания1. Чем объяснить новый революционный подъем в Бессарабии в период мирового экономического кризиса?2. В чем выразилось антифашистское движение в Бессарабии в 30-х годах?3. Расскажите о роли коммунистов Бессарабии в этом движении.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Из резолюции V съезда Компартии Румынии (декабрь 1931 г.)В Бессарабии румынский империализм стремится укрепить свои позиции путем усиленной румынизации молдаван, которые объявлены «румынами». Широкие массы молдавского крестьянства и городской мелкой буржуазии так же угнетены, как русское, украинское и еврейское население... Ответом молдавского трудящегося населения на эту оккупационную политику являются неоднократные революционные выступления и все крепнущий фронт молдавского, русского, украинского и еврейского населения Бессарабии в борьбе за свое национальное освобождение.

II. Из заявления участников революционных организаций юга Бессарабии и коммунистов-подпольщиков Кишинева, судимых по «Процессу 48», обращенного к рабочим и крестьянам Бессарабии (март 1932 г.)Мы заявляем перед лицом всех трудящихся мира, что никакие пытки, никакой террор, никакие суды нас не запугают и не остановят нас. И мы гордо, с высоко поднятой головой идем вперед..’ Стоя перед лицом палачей, мы через их головы, через железные решетки, через высокие тюремные стенки обращаемся с призывом ко всем трудящимся городов и сел: ни одного рабочего, ни одного крестьянина, ни одного солдата, ни одного матроса вне рядов революционной армии.

Глава VI. ВОССТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ В БЕССАРАБИИ. ОБРАЗОВАНИЕ МОЛДАВСКОЙ ССР

§ 20. Воссоединение молдавского народаОсвобождение Бессарабии.

Советское правительство никогда не признавало присоединения Бессарабии к королевской Румынии, рассматривало действия Румынии как акт насильственного захвата чужой территории вопреки воле Советской России и населения края. Советский Союз всегда считал Бессарабию советской территорией и отстаивал необходимость разрешить бессарабский вопрос мирным путем в соответствии с пожеланием населения края.

Когда германский фашизм и японский империализм ввергли человечество во вторую мировую войну, остро встал вопрос об освобождении Бессарабии от оккупантов. Решение этого вопроса вызывалось необходимостью покончить с террором и издевательствами над населением края, восстановить историческую справедливость, грубо нарушенную боярской Румынией в 1918 году, предотвратить оккупацию Бессарабии гитлеровской Германией.

Давно канули в прошлое те врёмена, когда империалисты, пользуясь экономической отсталостью и военной слабостью Советской России, стремились разорвать ее на части. Со дня победы Великой Октябрьской революции, т. е. за 23 года, СССР превратился в могучую державу.26 июня 1940 года Советское правительство направило румынскому королевскому правительству ноту с предложением мирным путем разрешить бессарабский вопрос. Румынское правительство приняло предложение СССР. И вот наступил долгожданный день освобождения Бессарабии от оккупации. Это было 28 июня 1940 года, Красная Армия вступила на территорию многострадальной Бессарабии, взяла под защиту население края, где 22 года рабочие и крестьяне жили в надежде на воссоединение со своей Советской родиной.

Таким образом, бессарабский вопрос, возникший в начале 1918 года в результате захвата Бессарабии боярской Румынией, был разрешен мирным путем, перестал существовать как проблема. Длительная борьба Советского правительства за справедливое решение бессарабского вопроса и героическая борьба трудящихся края за свое освобождение и воссоединение с Советской Родиной увенчались полным успехом. Это была выдающаяся победа внешней политики Советского государства, она еще раз продемонстрировала возросшее могущество и авторитет СССР на международной арене. Сбылись пророческие слова М. В. Фрунзе, сказанные им еще в 1925 году: «Мы глубоко уверены, что сохранение мира и факт наших мирных успехов приведут к разрешению целого ряда вопросов, в том числе и вопроса о Бессарабии».

Трудно передать ту радость, которая царила в те незабываемые дни на улицах городов и сел Бессарабии. Всюду народ радостно встречал советских воинов. В городах и селах проходили массовые митинги, на которых трудящиеся Бессарабии благодарили Красную Армию, Коммунистическую партию и Советское правительство за свое освобождение. Волнующие сцены радостной встречи происходили в эти дни на берегах Днестра. Здесь встречались братья и сестры, которые 22 года жили на разных берегах. Сбылись, наконец, многолетние чаяния народных масс Бессарабии, осуществилась их мечта, за которую было пролито так много крови.

Чувства глубокой признательности за помощь в освобождении от гнета оккупации единодушно выражали трудящиеся Бессарабии. В адрес ЦК ВКП(б) и Советского правительства шел поток телеграмм и писем от коллективов предприятий и организаций, от граждан Правобережной Молдавии с выражением искренней и сердечной благодарности за братскую помощь и освобождение от боярско-румынской оккупации.

Народы Советского Союза, в том числе и трудящиеся Молдавской АССР, с большой радостью встретили весть об освобождении Бессарабии. Советские люди посылали своим бессарабским братьям и сестрам теплые слова привета и поздравления по случаю их возвращения в родную советскую семью.29 июня 1940 года в Кишиневе состоялся стотысячный митинг трудящихся города и его окрестностей, а 3 июля прошел парад советских войск и демонстрация трудящихся. Парад принимал командующий Южной группой войск Красной Армии генерал армии Г. К. Жуков. Парады и демонстрации прошли и в других городах освобожденного края.

Возвращались на освобожденную Родину многие жители Бессарабии, находившиеся в момент ее освобождения в Румынии и в других странах. Это было нелегко и часто требовало большогомужества, так как королевские власти всячески препятствовали их возвращению на Родину. Нередко бессарабцы подвергались издевательствам и насилию. Кровавая расправа произошла в Га-лаце. 30 июня 1940 года здесь было убито 600 человек и вдвое больше ранено. В Яссах уроженцев Бессарабии, возвращавшихся на Родину, держали взаперти в здании вокзала без пищи и воды. Затем их погрузили в вагоны из-под угля. На станции Сокола эшелон подвергся обстрелу. Советское правительство категорически потребовало от королевской Румынии принятия необходимых мер для обеспечения беспрепятственного выезда бессарабцев на Родину. К 26 июля 1940 года из Румынии вернулось в Бессарабию около 150 тыс. человек.

Для трудящихся Бессарабии открылась светлая страница истории. Они возвратились в братскую семью советских народов.

Восстановление Советской власти.

С первых же дней освобождения Бессарабии на ее территории повсеместно были ликвидированы оккупационный режим, органы власти бояр и капиталистов, распущены буржуазные партии и организации, закрыты их газеты. Повсюду в Бессарабии была восстановлена Советская власть - власть рабочих и крестьян.

Во всех уездах, городах, волостях и селах были образованы исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся.

Создание Советов - органов народной власти - проходило в обстановке небывалой политической активности масс. К середине июля 1940 года Советы были созданы повсеместно. Всего в осво-божденных районах было образовано 1093 сельских, 11 поселковых, 6 городских, 52 волостных и 6 уездных исполкомов Советов депутатов трудящихся. В их состав было избрано около 10 тысяч лучших представителей трудящихся. Создание органов Советской власти пробудило к активной политической жизни тысячи трудящихся освобожденных районов, которые в годы боярско-румынской оккупации были лишены всяких прав и свобод. Рабочие, крестьяне и трудовая интеллигенция освобожденного края вновь стали свободными гражданами СССР, пользующимися всеми правами, закрепленными Советской Конституцией.

По решению Союзного правительства и ЦК ВКП(б) полномочия Молдавского областного комитета партии, Верховного Совета МАССР, Совета Народных Комиссаров Молдавской АССР и его наркоматов были временно распространены и на освобожденную территорию Молдавии. Были созданы советские профсоюзы, организации и общества.

Образование Молдавской ССР.

После освобождения Бессарабии сложились все объективные условия для образования союзной Молдавской республики. На многолюдных митингах и собраниях трудящиеся Молдавской АССР и освобожденных районов выразили единодушное желание образовать Молдавскую Советскую Социалистическую Республику.

Выражая волю молдавского народа, Совет Народных Комиссаров Молдавской АССР и Молдавский обком партии обратились с предложением в СНК СССР и ЦК ВКП(б) об образовании Молдавской ССР. ЦК ВКП(б) и Совнарком СССР поддержали просьбу молдавских организаций. 2 августа 1940 года VII сессия Верховного Совета СССР приняла закон об образовании Молдавской ССР. Новая республика вошла в состав СССР в качестве равной среди братских республик великого Советского Союза.

В состав Молдавской ССР были включены город Тирасполь, Григориопольский, Дубоссарский, Каменский, Рыбницкий, Слободзейский и Тираспольский районы Молдавской АССР, Бельцкий, Бендерский, Кишиневский, Катульский, Оргеевский и Сорокский уезды Бессарабии. Территория республики составила 34 тысячи кв. км., а население - 2,7 млн. человек. Столицей республики стал город Кишинев.

Образование союзной республики явилось большим историческим событием в жизни трудящихся Молдавии, важным историческим шагом на пути дальнейшего расцвета молдавской советской национальной государственности.

Конституция МССР.

В соответствии с Конституцией СССР Молдавии предстояло избрать свой верховный законодательный орган - Верховный Совет Молдавской ССР - и принять Конституцию МССР. Кроме того, Молдавия как новая союзная республика должна была провести выборы в Совет Национальностей и в Совет Союза Верховного Совета СССР1.1 По Конституции СССР от Молдавской ССР избирались в Совет Национальностей 25 депутатов, в Совет Союза - один депутат от 300 тысяч человек.12 января 1941 года в республике состоялись выборы в Верховные Советы СССР и Молдавской ССР. Этот день вылился во всенародный праздник трудящихся республики. Единодушным голосованием они продемонстрировали морально-политическое единство, свою признательность и беспредельную преданность социалистической Родине, Коммунистической партии и Советскому правительству.

В голосовании приняло участие 99,6% от общего числа зарегистрированных избирателей. За кандидатов народного блока коммунистов и беспартийных было подано голосов: в Совет Союза - 99,5%, в Совет Национальностей - 99,6%, в Верховный Совет Молдавской ССР - 99,4% от общего числа участвовавших в выборах. В Верховный Совет МССР было избрано 266 депутатов, среди них 81 рабочий, 94 крестьянина и 91 служащий.10 февраля 1941 года I сессия Верховного Совета республики приняла Конституцию Молдавской ССР. Конституция МССР исходила из основных принципов Конституции Союза ССР. Молдавская ССР провозглашалась социалистической республикой рабочих и крестьян, добровольно вошедшей в состав СССР.

Экономической основой Молдавской ССР объявлялась социалистическая собственность на средства производства, социалистическая система хозяйства. Политическую основу Молдавской ССР составляли Советы депутатов трудящихся. Конституция гарантировала равноправие граждан Молдавии независимо от национальности и расы, имущественного положения и вероисповедания. За каждым гражданином МССР закреплялось право на труд, отдых, образование, на материальное обеспечение в старости, в случае инвалидности и болезни.

Конституция МССР налагала на всех граждан республики почетные обязанности соблюдать и исполнять советские законы, добросовестно трудиться и честно относиться к общественному долгу, беречь и укреплять общественную социалистическую собственность, защищать социалистическое отечество рабочих и крестьян. Она провозгласила осуществление на территории Молдавской ССР принципа социализма: «От каждого - по способности, каждому - по труду».

На I сессии был также принят закон о переводе письменности в освобожденных районах Молдавии с латинской графики на славянскую. Тем самым была восстановлена историческая традиция Молдавского народа, которой с начала создания молдавской письменности он пользовался. Боярско-румынские оккупанты, свергнув в Бессарабии Советскую власть в начале 1918 года, навязали молдаванам латинский шрифт.Сессия избрала Президиум Верховного Совета МССР в составе 17 человек и образовала правительство республики - Совет Народных Комиссаров МССР в составе 21 человека.

Важное значение в истории республики имел состоявшийся 6 - 8 февраля 1941 года I съезд Коммунистической партии (большевиков) Молдавии. К этому времени в Коммунистической организации Молдавии насчитывалось 9 тыс. членов и кандидатов партии. В принятой I съездом КП (б) Молдавии резолюции были выработаны и определены основные задачи на ближайшее время, в частности по социалистическому преобразованию освобожденных районов республики.

Вопросы и задания1. Расскажите, как Советское правительство осуществило мирное решение бессарабского вопроса.2. Как произошло воссоединение Бессарабии с Советской Родиной?-Расскажите, как встретили воинов Красной Армии на освобожденной земле.3. Каково историческое значение образования МССР?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ1. Из обращения Бессарабского обкома партии к трудящимся Бессарабии 28 июня 1940 года.

Граждане освобожденной Бессарабии!22 года население Бессарабии, кровью своей завоевавшее наряду с другими народами бывшей царской России свободу, стонало под игом белорумынских захватчиков.

Разоренное, обездоленное население с завистью глядело на тот берег, где в дружной борьбе за мир и счастье работали наши братья.22 года люди жили светлой надеждой на будущее и боролись за него в застенках и тюрьмах.

Сегодня будущее, о котором мы мечтали, становится настоящим...

Граждане! В день долгожданного праздника окажем достойный прием героям-освободителям - армии трудящихся всего мира.2. Из закона об образовании Молдавской ССР от 2 августа 1940 годаИдя навстречу пожеланиям трудящихся Бессарабии и трудящихся Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики о воссоединении молдавского населения Бессарабии с молдавским населением Молдавской АССР и руководствуясь советским принципом свободного развития национальностей, Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет:1.. Образовать Союзную Молдавскую Советскую Социалистическую Республику.

§ 21. Социалистические преобразования в освобожденных районах республикиСоциалистические преобразования в экономике.

С первых дней восстановления Советской власти в освобожденных районах был восстановлен закон, принятый II Всероссийским съездом Советов о национализации земли. Указом Президиума Верховного Совета СССР были национализированы банки, железные дороги, промышленные и торговые предприятия и средства связи. Таким образом, была уничтожена крупная и средняя частная собственность на орудия и средства производства и тем самым ликвидирована основа для эксплуатации трудящихся. На предприятиях и в учреждениях освобожденных районов был установлен 8-часовой рабочий день, введена советская система оплаты труда, социального страхования рабочих и служащих. В этих районах начали осуществляться большие мероприятия по развитию экономики края. Были пущены в эксплуатацию годами бездействовавшие при оккупантах предприятия. Проводилось укрупнение фабрик и заводов, оснащение их новейшей техникой. В короткий срок была ликвидирована безработица - этот страшный бич рабочего класса капиталистических стран. На вновь открывшихся предприятиях получили работу десятки тысяч безработных.

По уровню развития промышленности между левобережными и правобережными районами Молдавии ощущался большой разрыв. В левобережных районах МССР за годы Советской власти была создана крупная пищевая промышленность, оснащенная современной техникой. Консервные предприятия республики в 1940 году выработали 48,5 млн. условных банок консервов и около 6 тыс. тонн различных плодоовощных и кондитерских изделий.

Промышленность оккупированных районов до 1940 года влачила жалкое существование. С восстановлением Советской власти здесь быстрыми темпами стала развиваться промышленность. Ассигнования на нужды промышленности республики почти целиком направлялись на развитие экономики освобожденных районов. В 1941 году в республике имелось 800 действующих промышленных и 100 "коммунальных предприятий, около 300 промысловых артелей. В промышленности было занято свыше 50 тысяч человек, а в промысловой кооперации - 15 тысяч. На некоторых предприятиях (консервные заводы в Тирасполе, в селе Глиное, сахарные заводы в Рыбнице и в Бельцах, табачная фабрика в Кишиневе и другие) насчитывалось от 500 до 1 000 и более рабочих и служащих.

В короткий срок была организована эксплуатация Кишиневской железной дороги: произведена перешивка пути с узкой колеи на широкую, значительно пополнены паровозный и вагонный парки.

В условиях социалистического строительства начали изменяться взгляды людей на труд: рабочие, охваченные трудовым энтузиазмом, активно включались в социалистическое соревнование. В промышленности, строительстве и на транспорте появились передовики и новаторы производства.

Большие преобразования осуществлялись в деревне. Частная собственность на землю была ликвидирована. Безземельные и малоземельные крестьяне бесплатно получили землю. В деревне была уничтожена помещичья эксплуатация крестьянства, проводилась политика ограничения кулачества. Были установлены предельные нормы землепользования на один крестьянский двор: по Кагульскому и Бендерскому уездам - 20 га, по остальным уездам - 10 га. Предельная норма садов и виноградников на один двор устанавливалась до 2 га. Все излишки пахотной земли, садов и виноградников у кулаков были отрезаны и переданы безземельным и малоземельным крестьянам.

Всего в 1940 году безземельные и малоземельные крестьяне освобожденных районов Молдавии бесплатно получили около 250 тыс. га помещичьей, монастырской, кулацкой земли. Среди бедноты и батраков было распределено около 100 тыс. голов рабочего и продуктивного скота, много различного сельскохозяйственного инвентаря, конфискованного у помещиков и кулаков.

Советская власть аннулировала огромную задолженность крестьянства ростовщикам, банкам, помещикам и Румынскому государству, исчисляемую в 5 миллиардах лей. На освобожденные районы распространялось советское налоговое законодательство с применением всех предусмотренных льгот. Для середняцких хозяйств налоги были сведены к незначительным размерам, а 130 тыс. бедняцких хозяйств полностью освобождались от уплаты сельскохозяйственного налога.

Советское правительство оказывало трудовому крестьянству освобожденных районов большую материальную помощь. За один год ему было отпущено около 2 млн. пудов зерна в качестве семенной и фуражной ссуды. Для приобретения сельскохозяйственного инвентаря и рабочего скота было выделено 16 млн. рублей кредита. Освобожденное крестьянство с энтузиазмом работало на своих полях. Для оказания взаимной помощи тягловой силой и инвентарем весной 1941 года крестьяне освобожденных районов организовали 107 тысяч супряг.Началась социалистическая реконструкция сельского хозяйства западных районов республики. Трудовое крестьянство пошло по указанному партией пути - начало объединяться в колхозы. К лету 1941 года в освобожденных районах было создано 120 колхозов, а на базе бывших некоторых помещичьих имений организовано 57 совхозов.

Сельское хозяйство оснащалось новой техникой. К июню 1941 года было организовано 78 МТС, насчитывавших 1836 тракторов, 200 комбайнов и много другой сложной сельскохозяйственной техники.

Что касается левобережных районов МССР, то в них к этому времени безраздельно господствовала социалистическая систем? хозяйства. Здесь имелось 266 колхозов, 8 совхозов и 14 МТС.

Молдавская ССР становилась важным районом производства зерна. Зерновыми культурами было занято три четверти всей посевной площади. Наряду с полеводством в МССР большой уделы ный вес занимало садоводство и виноградарство. Общая площадь виноградников республики исчислялась в 119 тыс. га, что составляло свыше одной трети виноградников СССР. Наибольшее число виноградных массивов размещалось в приднестровских районах и в центральной части республики - в Кодрах. Сады в МССР занимали более 50 тыс. га, огороды - около 100 тыс. га. Главная зона садов и огородов тянулась сплошной лентой вдоль обоих берегов Днестра. Это была также и зона консервных заводов. Другой крупной зоной садоводства являлись Кодры. Молдавия становилась поставщиком фруктов, винограда, орехов для крупнейших промышленных центров страны.

Социалистическая реконструкция народного хозяйства освобожденных районов Молдавии осуществлялась при активной помощи братских республик. Молдавия получала оборудование, машины, инвентарь, строительные материалы. Сюда со всех концов Советского Союза направлялись специалисты для различных отраслей промышленности и сельского хозяйства.

В освобожденных районах МССР социалистическое строительство проходило в условиях острой классовой борьбы. Враги пытались отравить сознание трудящихся ядом национализма, посеять недоверие к. Советской власти, вызвать недовольство среди рабочих, крестьян и трудовой интеллигенции. Кулаки пытались сорвать посевную кампанию, во многих районах продавали волов, оставляли землю незасеянной или умышленно производили мелкую пахоту. С провокационной целью они уже в первые дни после освобождения Бессарабии пытались создать фиктивные колхозы, куда намеревались записывать всех крестьян. Этим они хотели дискредитировать колхозы в глазах крестьян.

В Кишиневе и в других городах буржуазия пыталась организовать диверсии и саботаж в промышленности и на транспорте. Она призывала рабочих и интеллигенцию не работать в советских учреждениях, всячески мешала восстановлению промышленных предприятий.

Однако эти провокационные действия классового врага пресекались трудящимися города и деревни. Никакие происки врагов не могли остановить начавшееся движение рабочих и крестьян за преобразование края.

Рост материального и культурного уровня трудящихся.

Большие изменения произошли в социальнокультурном обслуживании населения. Коммунистическая партия Молдавии и правительство республики осуществили ряд мер по улучшению материального благосостояния и культурногоуровня населения. Трудящиеся освобожденных районов стали получать бесплатную медицинскую помощь. Значительно расширилась сеть медицинских учреждений. За короткий срок количество врачей в республике увеличилось в 4 раза, число мест в больницах выросло почти в 2 раза. Были приняты срочные и эффективные меры по борьбе с социальными и инфекционными заболеваниями, имевшие широкое распространение в оккупированной Бессарабии.

Быстро росла покупательная способность населения. В городах и во всех населенных пунктах были организованы предприятия торговли и общественного питания, сельские общества .потребительской кооперации, введены единые цены. Широко развернулось коммунальное и жилищное строительство. Трудящимся, ранее ютившимся в подвалах и трущобах, были предоставлены благоустроенные квартиры. Проводилась большая работа по благоустройству города.

В 1940 году в освобожденных районах Молдавской ССР началась культурная революция. Были созданы советские органы печати, открыты театры, кинотеатры, клубы, библиотеки, дома пионеров.

В сентябре 1940 года в республике в 1900 школах начался учебный год. Число средних школ только за один год увеличилось более чем в 3 раза. 11 тысяч учителей работало в школах республики в предвоенный год. Принимались меры по материальному обеспечению школьников из нуждающихся семей.

Была организована широкая сеть кружков по ликвидации неграмотности и малограмотности среди взрослого населения. В 1940 - 1941 учебном году эти кружки посещало около 400 тыс. человек. Для обеспечения нормальной работы школ были подготовлены на молдавском языке новые программы и учебные планы, изданы учебники.

Огромным достижение^ явилось развитие в МССР высшего и среднего специального образования. Кроме существовавших в Тирасполе педагогического, плодоовощного и учительского институтов, в Кишиневе было создано еще 4 вуза: сельскохозяйственный, педагогический и учительский институты и консерватория. Количество студентов в вузах республики в 1941 году достигло 4 тыс., а в 30 техникумах и специальных училищах - 4,2 тыс. Для подготовки квалифицированных рабочих были открыты учебные заведения, в которых юноши и девушки получили возможность приобрести ту или иную специальность.

В Молдавской ССР в 1941 году было организовано 7 научно-исследовательских учреждений, в которых работало 180 человек.

Успешно развивались литература и искусство. Были организованы Союзы советских писателей, композиторов, художников, архитекторов. В ряды молдавских советских писателей влились писатели освобожденных районов: Ем. Буков, А. Лупан, Б. Истру, Д. Ветров, Л. Деляну, Н. Костенко, В. Панфил и др. Расцвет творчества этих писателей начался в советскую эпоху.

Восстановление Советской власти создало условия для успешного развития всех видов профессионального и самодеятельного искусства. В 1941 году кроме консерватории продолжали свою деятельность филармония, музыкальные школы, 6 театров и несколько музыкальных коллективов. Народ приобщался к искусству. Выявлялись народные таланты.

Ликвидация капиталистической системы хозяйства в освобожденных районах с ее кризисами, безработицей и нищетой трудящихся масс, включение края в социалистическую систему хозяйства открыли неограниченные возможности ускоренного развития в республике производительных сил. В братской семье народов СССР стало возможным в предельно короткий срок ликвидировать вековую отсталость молдавского народа, который долгие годы испытывал на себе тяжесть политики царизма и господства румынских оккупантов.

В западных районах Молдавии социалистическое переустройство развертывалось в условиях мощного подъема экономики и культуры нашей страны. Это позволило избежать многих трудностей и ускорить здесь процесс создания социалистической экономики и культуры. На базе происходивших социально-экономических, политических и культурных преобразований активно продолжался процесс формирования молдавской социалистической нации, начавшийся после Великой Октябрьской социалистической революции.

Вопросы и задания1. Какие социалистические преобразования были осуществлены в Молдавии в 1940 - 1941 гг.?2. Расскажите, в чем выражалась братская помощь других республик в реконструкции народного хозяйства Молдавии.3. Что свидетельствовало о росте материального и культурного уровня трудящихся республики?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫI. Из письма крестьянина села Иванча Оргеевского уезда Федора ЧерногоВ моей семье 5 душ. Сколько ни работал я с женой на помещика и сельских богачей, мне никогда не посчастливилось заработать столько денег, чтобы купить себе хоть полгектара земли.. Теперь я почувствовал себя человеком... Временный Исполнительный комитет наделил меня тремя гектарами земли, которой владел помещик. Уже эта зима будет сытая для меня и для моих детей. Через несколько дней мы будем собирать урожай пшеницы на нашей, Советской властью данной нам земле.

II. Из резолюции I съезда КП (большевиков) Молдавии...

Широко пропагандировать среди населения освобожденной Бессарабии работу наших лучших колхозов и передовиков сельского хозяйства с тем, чтобы живыми примерами показать крестьянам способы и возможности преобразования и поднятия сельского хозяйства. Убедить их в том, что только колхозный строй гарантирует свободному крестьянину культурную и зажиточную жизнь.

Глава VII. МОЛДАВСКАЯ ССР В ПЕРИОД ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ (ИЮНЬ 1941 - 1945 гг.)

§ 22. Вторжение фашистских захватчиков в Молдавию.

Мобилизация сил трудящихся на борьбу с врагом.

Молдавия в первые месяцы войны.22 июня 1941 года гитлеровская Германия без объявления войны вероломно напала на нашу страну. Одновременно войну против СССР начали зависимые от Германии государства - Финляндия, Венгрия, Италия, Румыния.

Фашистская Германия и ее союзники вели захватническую грабительскую войну против СССР. Народы Советского Союза встали на защиту своей Родины, они защищали свою свободу, независимость, великие социалистические завоевания.

Коммунистическая партия выступила как руководитель всенародной борьбы против захватчиков, как организатор разгрома вражеских полчищ, вторгшихся на священную землю нашей Родины.

Воины Красной Армии сражались с беззаветным мужеством, но сдержать натиск врага, численно превосходящего в живой силе и технике, им не удалось. Немецко-фашистские ударные танковые и моторизованные соединения прорвали фронт на главных направлениях, глубоко вклинились на советскую территорию.

Молдавия одна из первых советских республик подверглась нападению фашистских войск. На этом участке фронта действовали 11-я немецкая, 3-я и 4-я румынские армии и другие воинские соединения общей численностью свыше 600 тысяч солдат и офицеров. Переправившись 22 июня в ряде мест через реку Прут, гитлеровцы пытались углубиться на территорию Молдавии, но, понеся большие потери, были отброшены назад нашими пограничниками. Наши войска удерживали фронт на реке Прут до конца июня 1941 года. В этих боях особенно отличились пограничники и воины 35-го и 28-го стрелковых корпусов и 2-го кавалерийского корпуса, прославившего себя еще в годы гражданской войны во главе с первым командиром Григорием Ивановичем Котовским. Отдельные части этих корпусов в первый день войны подошли к границе, где пограничники мужественно сражались с врагом.

За мужество и героизм, проявленные в боях на Пруте и Дунае, многие бойцы, командиры и политработники были награждены орденами и медалями Советского Союза, а А. Г. Карманову, А. К. Константинову, К. Ф. Ветчинкину и др. было присвоено звание Героя Советского Союза.

С первых же дней войны партийная организация и правительство Молдавии организовали перестройку хозяйства республики на военный лад. Охваченные единым патриотическим порывом, тысячи людей приходили в райкомы и горкомы партии и комсомола, военкоматы и просили направить их на фронт. Коммунисты и комсомольцы были в первых рядах этого великого патриотического движения. На предприятиях ушедших на фронт мужчин заменяли женщины и старики. Создавались отряды народного ополчения и истребительные отряды, которые помогали частям Красной Армии в борьбе со шпионами и диверсантами, а также в военных действиях против вражеских сил.

Трудящиеся республики принимали активное участие в строительстве оборонительных сооружений, переправ, в восстановлении мостов и дорог, разрушенных вражеской авиацией. Крестьяне подвозили войскам продовольствие и боеприпасы.

Самоотверженно трудились железнодорожники. В тяжелых условиях непрерывных бомбежек они обеспечивали бесперебойную перевозку войск и грузов на фронт, эвакуацию в тыл гражданского населения и материальных ценностей из районов, которым угрожала оккупация. Примером беззаветного служения Родине является подвиг машиниста Николая Безуглова, его помощника Петра Лазаренко и кочегара Федора Кумпэтэ. Ремонтный поезд, который они вели к линии фронта для восстановительных работ, подверпся нападению вражеских самолетов. Помощник машиниста и кочегар были .убиты, а машинист ранен. Превозмогая боль, он, выполняя работу за троих, доставил поезд к месту назначения.

Чувство священной любви к Родине и негасимой ненависти к агрессорам вдохновляло рабочих, крестьян, интеллигенцию, советских воинов на ратные и трудовые подвиги. Советскую Молдавию, как и другие республики, не жалея ни сил, ни жизни, защищали русске, украинцы, белорусы, молдаване и воины других национальностей. Плечом к плечу стояли здесь на смерть сыны всех народов нашей Родины.

В начале июля немецко-румынские войска (прорвали фронт на реке Прут. Завязались ожесточенные бои на территории Молдавии. В связи с нависшей угрозой оккупации республики была организована массовая эвакуация населения и материальных ценностей. В глубь страны из республики выехало около 300 тысяч человек. Было отправлено более 4 тысяч вагонов промышленного оборудования, сельскохозяйственных машин, продовольствия и скота.

Отступая под натиском превосходящих сил врага, наши войска 16 июля оставили столицу Молдавии - Кишинев. Используя свои временные преимущества, противник к началу августа 1941 года захватил всю республику. Вместе с другими народами Советского Союза сыны и дочери Молдавии продолжали борьбу против захватчиков в рядах Красной Армии, в партизанских отрядах, под-тольно-патриотических группах. Население Молдавии, эвакуированное в разные районы страны, самоотверженно трудилось на заводах, фабриках, в колхозах. Свой трудовой вклад каждый посвящал скорейшему разгрому фашистских орд.

Кровавый фашистский оккупационный режим.

Оккупанты превратили Молдавию в колонию буржуазно-помещичьей Румынии. На службу в оккупационную администрацию, наряду с чиновниками из Румынии, привлекались молдавские буржуазные националисты, кулаки.

На оккупированной территории был установлен режим кровавого террора, насилий, грабежа, принудительного труда и беспощадной эксплуатации. Фашистские захватчики ликвидировали колхозы, совхозы и МТС. Земля, скот, инвентарь, сады и виноградники, переданные советским государством трудящимся крестьянам правобережных районов в 1940 г., были отняты у них и отданы помещикам и кулакам. В левобережных районах вместо совхозов оккупанты создали государственные имения (фермы), а вместо ликвидированных колхозов - так называемые общинные хозяйства. Лучшие земли, отнятые у крестьян, колхозов и совхозов, были отданы фашистским чиновникам, офицерам и разным пособникам оккупантов.

Захватчики ввели принудительный труд, рабочий день устанавливался до 14-16 часов. За невыход на работу людей избивали, травили собаками, запирали в погреба и сараи, держали без пищи и воды. Главарь румынского фашистского правительства Антонеску требовал, чтобы людей «выгоняли на работу кнутом и пулей». Проводилось организованное ограбление края: в Румынию и Германию оккупационные власти вывозили скот, зерно, произведения искусства. Все это сопровождалось массовыми арестами мирных жителей. Пытки, издевательства, виселицы - это то, что принесли ic собой оккупанты на советскую землю.

Массовые расстрелы проводились на Оргеевском и Страшен-ском шоссе и на еврейском кладбище в Кишиневе. В Дубоссарах было замучено и убито около 7000 человек мужчин, женщин и детей. В местечке Резина 350 человек были расстреляны, а 250 заживо сожжены в печах для обжига извести.

Вопросы и задания1. Расскажите о вероломном нападении фашистской Германии на Советский Союз.2. Расскажите об ожесточенных боях на территории Молдавии летом 1941 г.3. Какую помощь оказывали трудящиеся республики Красной Армии?4. Расскажите о положении молдавского народа, оставшегося на оккупированной территории.

§ 23. Участие трудящихся Молдавии в борьбе и в труде во имя победы над врагомРазвертывание народной борьбы на оккупированной территории.

В Молдавии, как и на всей оккупированной советской территории, под руководством коммунистов трудящиеся вели борьбу против оккупантов. Народные массы укрывали от оккупантов хлеб, скот, инвентарь, промышленное оборудование, уклонялись от выполнения работ и уплаты налогов; наиболее активной формой борьбы против оккупантов было партизанское движение. Партизаны взрывали воинские эшелоны и склады с продовольствием и оружием, нападали на гитлеровские штабы и учреждения.

Партизанское движение в Молдавии развивалось в условиях, несколько отличных от других оккупированных районов страны. На большей части территории республики социалистическое строительство продолжалось только один год. В городах и селах еще сохранились остатки капиталистических элементов. В первые же дни фашистской оккупации их число увеличилось за счет помещиков и капиталистов, вернувшихся из королевской Румынии. В этих сложных условиях и вели борьбу молдавские партизаны.

Для руководства борьбой трудящихся против захватчиков и их сообщников ЦК КП Молдавии, горкомы и райкомы партии оставили на оккупированной территории группы коммунистов и комсомольцев, которые должны были создать боевые отряды партизан и осуществлять руководство ими. Был создан подпольный партийный центр во главе с секретарем Слободзейского райкома КП (б) Молдавии А. М. Терещенко. В состав центра входили П. Я. Мунтян, М. Я. Скворцов, И. М. Моргенштерн, Я. Т. Богуславский и другие. Все они пали смертью храбрых в борьбе с врагом. Погибли и многие организаторы подпольно-партизанского движения. Но борьба на временно оккупированной территории продолжалась.

В дни героической обороны Одессы молдавские партизаны оказывали помощь защитникам города, нанося удары по врагу на коммуникациях Тирасполь - Раздельная. Эта важная железнодорожная ветка очень нужна была фашистам для доставки в район боев под Одессой войск и техники. Именно на этом участке молдавские (партизаны наносили большой урон врагу.

В Кишиневе, Бельцах, Тирасполе, Бендерах, Кагуле и других населенных пунктах также действовали подпольные патриотичен кие группы. В сентябре 1941 года на станции Бельцы патриоты подожгли склады оккупантов. Партизаны нападали на военные транспорты, на вражеских солдат и уничтожали их. О героической борьбе молдавских партизан знала вся страна. Так, в сводке Советского Информбюро 28 августа 1941 года сообщалось, что молдавские партизаны в районах Карманово, Гребенки, Котовск, Балта уничтожили сотни фашистских солдат и офицеров, 15 складов, 4 базы с горючим и захватили большие трофеи. Пять дней спустя последовало новое сообщение об отважных действиях молдавских (партизан в Бессарабии.

Командование фашистских войск, обеспокоенное ростом партизанской борьбы на оккупированной территории, усиливало свои гарнизоны, полицию, жандармерию. Из кулаков создавались вооруженные отряды для борьбы против партизан. В целях деморализации населения фашисты распространяли ложные слухи о разгроме советских войск и о безнадежности сопротивления. Однако коммунисты и комсомольцы, оставленные в подполье, информировали трудящихся о событиях на фронтах, о мужественной борьбе Красной Армии. Узнали жители оккупированных районов о разгроме фашистских войск под Москвой и на других участках фронта зимой 1941 - 1942 гг. Победы Красной Армии вдохновляли трудящихся на борьбу с оккупантами.

Созданная осенью 1941 года коммунистом А. Я. Кучеровым Каменская подпольно-патриотическая группа установила связь с такими же группами в селах Хрустовое, Катериновка, Севериновка, Рашково, Подойма, Строинцы и др. Она организовала подпольную типографию, где печатались листовки с призывом бороться с оккупантами, чтобы ускорить свое освобождение. Из этих листовок жители оккупированных районов узнавали о положении на фронтах, о победоносном наступлении Красной Армии, о мужестве советских воинов.

Члены подпольной группы сожгли склады оккупантов в селе Хрустовое и в Каменке, пустили под откос между станциями Кры-жополь и Рудница вражеский эшелон с военной техникой.

Победа советских войск под Сталинградом положила начало массовому изгнанию фашистских захватчиков с Советской земли. Она оказала огромное влияние на усиление партизанской борьбы, привела к мощному подъему национально-освободительного движения народов Европы.

Правительство королевской Румынии в 1943 г. начало насильственную мобилизацию бессарабцев в армию. Подпольщики в листовках призывали трудящихся не давать фашистской армии ни одного солдата и усилить борьбу против оккупантов. Этот призыв нашел горячий отклик среди населения.

Рабочие выводили из строя оборудование и станки, поджигали предприятия. В Бендерах было сожжено 30 цистерн с горючим и две мельницы, в Кишиневе - мыловаренный завод, в Оргееве и Атаках - маслозаводы.

Железнодорожники устраивали крушения поездов, срывали ремонт паровозов. Крестьяне уклонялись от работы в «государственных фермах», «общинах», помещичьих и кулацких хозяйствах.

Совместная борьба партизан Молдавии с партизанами брадских республик.

В конце 1942 года для руководства борьбой молдавских партизан при Украинском штабе парти-, занского движения был организован Молдавский отдел во главе с секретарем ЦК КП (б) Молдавии И. И. Алешиным. Используя опыт партизанУкраины и Белоруссии, ЦК КП Молдавии и правительство республики приступили весной 1943 года к созданию в Черниговской и Полесской областях рейдовых партизанских отрядов и соединений. Были созданы партизанские отряды: «За освобождение Советской Молдавии», им. Котовского, Фрунзе, Ворошилова, Буденного и др. Позже из этих отрядов были сформированы Первое и Второе соединения молдавских партизан. Их целью было войти в Молдавию и вместе с действующими здесь (патриотическими организациями усилить борьбу против оккупантов. Однако в связи с необходимостью усилить удары по коммуникациям и штабам гитлеровцев соединениям было приказано развернуть боевые действия вместе с украинскими партизанами на месте. Здесь молдавские и украинские партизаны до конца 1943 года уничтожили тысячи гитлеровцев и более 130 воинских эшелонов.

В совместной борьбе против фашистских захватчиков крепла дружба народов нашей страны. В молдавских партизанских отрядах и подпольно-патриотических группах вместе с молдаванами боролись русские, украинцы, белорусы и представители других народов. В отрядах украинских, белорусских и русских партизан мужественно сражались и молдаване. В белорусских лесах сражались молдаване Д. Чекан, А. Фокша, Чеботараш и другие; в партизанском отряде на Северном Кавказе - дочь молдавского народа, коммунистка И. Пустика. В Одесской области вместе с украинскими товарищами руководил партизанским отрядом бывший агроном Григориопольского района коммунист И. Гуртовой. В городе Краснодоне в прославленной «Молодой Гвардии» боролся против фашистов Борис Главан. Он мужественно переносил пытки фашистского застенка и погиб как герой, оставаясь преданным идеям партии, достойным сыном воспитавшего его комсомола.

Самоотверженный труд молдавского народа в советском тылу.

Активно боролись за приближение дня победы и трудящиеся Молдавии, находившиеся в советском тылу. Они самоотверженно трудились на промышленных предприятиях и в колхозах. «Все для фронта! Все для победы над врагом!» - таков был девиз тружеников тыла. На Уралмаше, комсомольцы которого выступили одними из инициаторов создания комсомольско-молодежных фронтовых бригад, работало более 3200 комсомольцев и молодежи, эвакуированных из Молдавии, 7000 - на шахтах Кузбасса и на строительстве железных дорог на Северном Кавказе.

Граждане Молдавии принимали активное участие в сборе средств в фонд обороны. Первая танковая колонна «За Советскую Молдавию», построенная на сбережения жителей Молдавии, была передана танкистам в ноябре 1942 г.В городе Богуруслане действовал эвакуированный из Молдавии педагогический институт, а в городе Фрунзе - молдавское отделение сельскохозяйственного института. В советском тылу не прекращали своей работы и молдавские творческие коллективы.

Для граждан, находившихся на оккупированной врагом территории, Центральный Комитет партии и правительство Молдавии организовывали радиопередачи. С самолетов для них сбрасывали листовки «Вешть дин Патрия Советикэ» («Вести с Советской Родины»).«Беспощадно мстите кровавым разбойникам за разоренные города, села, за насилия, унижения, зверства, чинимые ими, - говорилось в одной из листовок. - Истребляйте фашистскую нечисть: комендантов, полицейских, примарей, жандармов, агентов сигуранцы, гестапо! Не давайте оккупантам ни жить, ни дышать на нашей земле. Молдавия была и будет Советской!Смерть немецко-румынским оккупантам!»Вопросы и задания1. Как развивалась совместная борьба партизан Молдавии с партизанами других братских республик?2. Расскажите о самоотверженном труде молдавского народа в тылу.

§ 24. Наступление Красной Армии и освобождение МолдавииИзгнание фашистских захватчиков.1943 год ознаменовался мощным наступлением Красной Армии на всех фронтах. Весной 1944 года соединения советских войск вступили в Молдавию, началось долгожданное освобождение ее от фашистской оккупации. Войска 2-го Украинского фронта под командованием маршала Советского Союза И. С. Конева 18 марта форсировали реку Днестр. Девятнадцати наиболее отличившимся в этих боевых операциях соединениям было присвоено наименование «Днестровские». Освобождая города и села Молдавии, войска фронта 26 марта вышли на государственную границу с Румынией. Тем самым было положено начало восстановлению государственной границы СССР, вероломно нарушенной фашистскими захватчиками в начале войны.

К середине апреля 1944 года Красная Армия полностью освободила Сорокский, Бельцкий, частично Кишиневский и Оргеевский уезды и восточные районы Молдавии, что составляло почти половину территории республики. Красной Армии в победоносном наступлении большую помощь оказывали партизанские отряды.

До подхода частей Красной Армии партизаны отряда «Советская Молдавия» вступили в районный центр Каменку. В отряд влилась большая часть членов каменской подпольной патриотической группы. Вместе с Красной Армией отряд участвовал в освобождении городов и сел республики.

Радостно встретили трудящиеся Молдавии Красную Армию. Они оказывали ей всемерную помощь: ремонтировали мосты и дороги, подвозили боеприпасы и продовольствие, ухаживали за ранеными. «Весь молдавский народ, - писала «Правда», - стар и млад, помогает нашим войскам очистить свою родную землю».

Усиление борьбы молдавских партизан против захватчиков.

Победоносное наступление Красной Армии воодушевляло трудящихся оккупированной части Молдавии на борьбу с врагом. Все ярче разгоралось пламя священной партизанской борьбы. Весной и летом 1944 года в южных и центральных районах Молдавии были созданы новые партизанские отряды: им. Калинина, им. Котовского, им. Лазо и др. Население оказывало им всемерную помощь: снабжало их продуктами питания, помогало добывать сведения о противнике, предупреждало о готовящихся облавах, прятало и лечило раненых. Крестьянин села Юрьевка Чимишлийского района А. Г. Апанасенко прятал от жандармов группу партизан. Его дом стал пунктом связи партизанских отрядов им. Г. И. Котовского и им. М. И. Калинина.

За время войны молдавские партизаны уничтожили более 300 вражеских воинских эшелонов, свыше 26 тысяч гитлеровцев, взорвали десятки мостов и военных складов врага. Сотни партизан и подпольщиков награждены орденами и медалями Советского Союза, а Николай Фролов и Василий Тимощук удостоены звания Героя Советского Союза. Среди награжденных - члены подпольного партийного центра, организаторы подпольно-патриотических групп, секретарь ЦК КП (б) Молдавии, уполномоченный ЦК Компартии Молдавии по руководству подпольными организациями и партизанским движением на территории Молдавии И. И. Алешин, крестьянин А. Г. Апанасенко, студент Бельцкого педагогического училища, член подпольной организации «Молодая Гвардия» Борис Главан.

В августе 1944 года Красная Армия осуществила Ясско-Кишиневскую операцию, одну из самых крупных и выдающихся операций в Великой Отечественной войне. В ее подготовке командованию 2-го и 3-го Украинских фронтов, наряду с партизанами, большую помощь оказали трудящиеся освобожденной части Молдавии. В мае 1944 года за 21 день трудящиеся Каменского, Резинского и Рыбницкого районов совместно с частями Красной Армии восстановили железнодорожный мост через р. Днестр в районе Рыбницы. Десятки тысяч жителей восстанавливали железные дороги в освобожденной части республики.

Разгром фашистских войск в районе Яссы-Кишинев, завершение освобождения Молдавии.

Ясско-Кишиневская операция началась 20 августа. Войска 3-го Украинского фронта под командованием генерала армии Ф. И. Толбухина прорвали оборону противника южнее города Бендеры и стремительным маршем двинулись на запад на соединение с войсками 2-го Украинского фронта, под командованием генерала армии Р. Я. Малиновского, которые наступали из района Ясс.

Развивая наступление, советские войска 24 августа освободили столицу Молдавии - Кишинев. 26 воинским частям, наиболее отличившимся в освобождении Кишинева, было присвоено наименование «Кишиневские».

Передовые части 2-го и 3-го Украинских фронтов, соединившись 24 августа у города Хуш, завершили окружение фашистских армий. В результате этой операции было завершено освобождение Молдавской ССР от немецко-румынских оккупантов. Всего за время Ясско-Кишиневской операции враг потерял убитыми и пленными более четверти миллиона солдат и офицеров.

Разгром фашистских войск в районе Яссы-Кишинев лишил правящую фашистскую клику Румынии военной силы, создал благоприятные условия для свержения этой клики патриотическими силами страны, руководимыми румынской компартией. Красная Армия вывела из войны на стороне гитлеровской Германии Румынию. Началось освобождение от фашистских оккупантов Венгрии, Болгарии и Югославии.

В освобождении Молдавии, как и других временно оккупированных республик и областей, участвовали сыны всех народов нашей страны. Особо отличившиеся на молдавской земле 120 воинов удостоены звания Героя Советского Союза. Это русские, украинцы, белорусы, молдаване, казахи, армяне, узбеки и представители других народов Советского Союза. А среди отличившихся в боях за освобождение других республик и областей, заслуженно удостоенных почетного звания Героя Советского Союза, были и сыны Молдавии: М. А. Павлоцкий, С. К. Колисниченко, И. Н. Коваль, М. Ф. Колисниченко, С. И. Болгарин, В. А. Бочковский, Н. Ф. Лебеденко и др.

Начало восстановления народного хозяйства и усиление помощи фронту.

Немецко-румынские захватчики за время оккупации нанесли огромный ущерб Молдавии. Оккупанты замучили в тюрьмах и лагерях, расстреляли и сожгли около 64 тысяч советских граждан и более 47 тысяч жителей угнали в фашистское рабство. Более 207 тысяч человек подвергли пыткам и истязаниям. Они вывезли из республики много зерна, скота, оборудования. Оккупанты разграбили и разрушили 1037 промышленно-производственных зданий, превратили в руины Кишинев, Тирасполь, Бендеры, Оргеев, Бельцы, другие города и многие села, разрушили более 45% государственного жилого фонда. Десятки тысяч трудящихся остались без крова. По неполным данным, общая сумма прямого ущерба, причиненного Молдавии захватчиками, составила около 11 миллиардов рублей.

Для ликвидации этих тяжелых последствий собственными силами молдавскому народу потребовались бы долгие годы. Но ему на помощь пришли братские народы Советского Союза. Из РСФСР и других республик в Молдавию прибывали эшелоны с машинами, тракторами строительными материалами. Колхозы, колхозники и крестьяне-единоличники получили от государства скот и семенную ссуду. ЦК ВКП(б) и Советское правительство направили на работу в Молдавию специалистов сельского хозяйства, учителей, врачей, партийных и советских работников.

Преодолевая большие трудности, рабочие и крестьяне Молдавии восстанавливали разрушенное народное хозяйство и оказывали всемерную помощь фронту. С марта по ноябрь 1944 года Молдавия дала пополнение Красной Армии более 240 тысяч человек. Трудящиеся республики внесли на строительство танковой колонны «Советская Молдавия» свыше 30 млн. рублей, активно подписывались на займы.

Изгнав фашистских захватчиков с территории нашей Родины, Красная Армия, выполняя свой интернациональный долг, приступила к освобождению Румынии, Болгарии, Югославии, Венгрии, Польши, Чехословакии и других стран от гитлеровской тирании. Здесь вместе с воинами братских народов молдаване отважно сражались с противником. В одном из донесений политотдела 38-й армии отмечалось: «Молдаване в бою ведут себя мужественно и храбро, многие из них идут в первых рядах личного состава действующих боевых порядков».

Ярким примером дружных совместных действий солдат й офицеров различных национальностей являются героические подвиги гвардейцев 132-го артиллерийского полка, 60-й гвардейской стрелковой дивизии А. Орлова, П. Литвиненко, Г. Сорокина и В. Русских. Они прибыли в полк из разных мест: Орлов - из Кировограда, Литвиненко - из Ставрополя, Русских - из Удмуртии, Сорокин - из Молдавии. В одном из боёв на Одере их батарея вела бой в течение 18 часов, артиллеристы сожгли и подбили 13 танков и уничтожили до полуторы сотни солдат и офицеров противника. В другом бою батарея подбила 7 танков противника. За проявленный героизм они были удостоены звания Героя Советского Союза.

В боях на территории гитлеровской Германии сын Молдавии Ион Солтыс закрыл своим телом амбразуру дзота противника, чем помог своему подразделению выполнить боевое задание. Ион Солтыс посмертно был удостоен высокого звания Героя Советского Союза.

Под Берлином отличился и уроженец г. Оргеева, наводчик орудия истребительного противотанкового артиллерийского полка Ш. М. Машкауцан. В бою 29 апреля 1945 года он уничтожил более 150 гитлеровцев и сдержал натиск врага до подхода подкрепления, за что и удостоен звания Героя Советского Союза.

Под сокрушительными ударами Красной Армии и войск других участников антигитлеровской коалиции 8 мая 1945 года безоговорочно капитулировала фашистская Германия, а в начале сентября и ее союзник - милитаристская Япония. Наступил долгожданный мир.

Решающая роль в разгроме германского фашизма и японского милитаризма принадлежит советскому народу и его армии. Они спасли мир от угрозы фашистского порабощения. Коммунистическая партия явилась организатором и вдохновителем победы советского народа в Великой Отечественной войне. Война показала великую непобедимую силу союза рабочих и крестьян, дружбы народов Советской страны. Война еще раз подтвердила неизмеримое превосходство советского общественного и государственного строя над капиталистическим, социалистической идеологии над человеконенавистнической идеологией империализма.

Вопросы и задания1. Как развивались военные действия Красной Армии весной 1944 г. на территории Молдавии?2. Расскажите о помощи партизан и трудящихся Молдавии Красной Армии в разгроме фашистских войск.3. Каково значение победы советских войск в Ясско-Кишиневской операции?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫПриказ Верховного Главнокомандующего Гене^лу армии ТОЛБУХИНУ, Генералу армии МАЛИНОВСКОМУ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта при решительном содействии войск 2-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате умелого обходного маневра и атаки с фронта, сегодня 24 августа, штурмом овладели столицей Молдавской ССР - городом КИШИНЕВ - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны противника.

В боях за овладение городом КИШИНЕВ отличились войска генерал-лейтенанта БЕРЗАРИНА, генерал-лейтенанта ГАЛАНИНА, генерал-лейтенанта КОРОТЕЕВА, генерал-майора ФИРСОВА, генерал-майора ЖЕРЕБИНА, генерал-майора ЛАТЫШЕВА, генерал-майора БИРЮКОВА, генерал-майора СЕРЮГИ-НА, полковника ШОСТАЦКОГО, генерал-майора СОКОЛОВА, генерал-майора СЫЗРАНОВА, полковника ФОМИЧЕНКО, генерал-майора ФЕДОРОВСКОГО, полковника ХИЛЬЧЕВСКОГО, полковника ФРОЛОВА, полковника АФОНИНА, генерал-майора ЦВЕТКОВА, полковника ЧИЖОВА, генерал-майора БУНЯШИ-НА; артиллеристы генерал-майора артиллерии КОСЕНКО, генерал-майора артиллерии ЦИКАЛО, полковника ПАВЛОВА, полковника СОКОЛОВА, полковника КЛИМЕНКОВА; танкисты генерал-майора танковых войск ПОЛОЗКОВА,8 История МССР 113полковника АНИСИМОВА, полковника ТЯГЛОВА, полковника АНДРЕЕВА, летчики генерал-полковника авиации СУДЕЦ, генерал-полковника авиации ГОРЮНОВА; саЪеры полковника ФУРСА, полковника МАЛОВА, полковника ЧЕ-ВЫЧЕЛОВА; связисты полковника ФАЛИНА, подполковника СУХИХ.

В ознаменование одержанной победы соединения и части, наиболее отличившиеся в боях за овладение городом КИШИНЕВ, представить к присвоению* наименования «КИШИНЕВСКИХ» и к награждению орденами.

Сегодня, 24 августа, в 22 часа столица нашей Родины МОСКВА от имени Родины салютует доблестным войскам 3-го и 2-го Украинских фронтов, овладевшим городом КИШИНЕВ, двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами из трехсот двадцати четырех орудий.

За отличные боевые действия ОБЪЯВЛЯЮ БЛАГОДАРНОСТЬ руководимым Вами войскам, участвовавшим в боях за освобождение КИШИНЕВА.

Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!Смерть немецким захватчикам!Верховный Главнокомандующий, Маршал Советского Союза И. СТАЛИН.№ 159 - 24 августа 1944 года.

Глава VIII. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД ВОССТАНОВЛЕНИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА И ЗАВЕРШЕНИЯ СТРОИТЕЛЬСТВА СОЦИАЛИЗМА (1946-1958 гг.)

§ 25. Восстановление народного хозяйстваОсновные задачи четвертого пятилетнего плана.

Победоносное завершение Великой Отечественной войны позволило советскому народу вернуться к мирному труду. Началось восстановление и дальнейшее развитие экономики и культуры страны. В марте 1946 года Верховный Совет СССР рассмотрел и утвердил план первой послевоенной-пятилетки.

В соответствии с общесоюзным пятилетним планом в июле того же года Верховный Совет Молдавской ССР утвердил план восстановления и развития народного хозяйства республики на 1946 - 1950 годы. Пятилетним планом предусматривалась ликвидация тяжелых последствий трехлетней фашистской оккупации Молдавии, а также намечались меры по ликвидации отсталости правобережных районов республики, унаследованной от царизма и 22-летней королевско-румынской оккупации. В связи с этим в Молдавии предусматривались более высокие темпы роста промышленности, чем в стране в целом. Если промышленность Советского Союза в 1950 году должна была дать продукции на 48% больше, чем до Великой Отечественной войны, то промышленная продукция Молдавской ССР должна была превзойти довоенный уровень на 79%.

Особое внимание уделялось развитию пищевой и легкой промышленности, а также промышленности строительных материалов. Одной из главных задач являлось вытеснение капиталистических элементов из промышленности и торговли правобережных районов республики.

В области сельского хозяйства наряду с восстановлением довоенных колхозов, МТС и совхозов предстояло подготовить и осуществить коллективизацию в правобережных районах, ликвидировать кулачество как класс и укрепить социалистические хозяйства в деревне. Основ1ные задачи в области садоводства и виноградарства состояли в том, чтобы в ближайшие два года восстановить и заложить 12 400 гектаров виноградников и садов, восстановить и вновь заложить (маточники этих насаждений.

Трудящиеся Молдавии вместе со всем советским народом единодушно одобрили пятилетний план и включились в самоотверженную борьбу за его выполнение.

Восстановление промышленности.

В правобережных районах Молдавии вместо мелких кустарных и полукустарных предприятий с примитивной техникой создавались крупные социалистические предприятия, оснащенные новейшем оборудованием. В Калараше строился консервный завод, в Кишиневе - авторемонтный, мотороремонтный и другие заводы. На предприятиях республики широко развернулось социалистическое соревнование за досрочное выполнение плановых заданий. Патриотические начинания передовиков и новаторов производства страны находили широкое распространение и в Молдавии. Обобщая и распространяя передовой опыт, партийные, советские и общественные организации помогали отстающим предприятиям улучшить свою работу. Были организованы поездки групп работников промышленности, сельского хозяйства и строительства в братские-республики для обмена опытом.

Работники промышленности горячо поддерживали почин коллективов предприятий Москвы в создании сверхплановых накоплений путем снижения себестоимости продукции. Большинство предприятий республики перешло на бездотационную работу. Многие из них во всесоюзном социалистическом соревновании добились больших успехов и были награждены переходящими Красными знаменами союзных министерств. В числе этих предприятий были Тираспольский винно-коньячный завод, Криковские разработки ракушечника, Кишиневские кожзаводы, Бельцкий (мясокомбинат.Росло количество новаторов производства. За 1946 - 1950 гг. они внесли около десяти тысяч рационализаторских предложений и изобретений. Важное народнохозяйственное значение имели сконструированная слесарем Д. Матвеенко путеизмерительная тележка и два типа гидравлических домкратов, камнерезная машина, изобретенная К. Галаниным, которые с успехом использовались не только в республике, но и за ее пределами.

Благодаря помощи братских республик и (самоотверженному труду рабочих Молдавия к концу 1948 года превзошла довоенный уровень по выпуску промышленной продукции. Численность рабочих и служащих, занятых в промышленности в 1950 году, превысила довоенную в 2,6 раза и составила 45 тыс. человек. Общий объем промышленной продукции превысил в два с лишним* раза довоенный уровень.

Промышленность республики освоила производство десятков новых видов изделий, в том числе двигателей внутреннего сгорания, центробежных насосов, черепичных и винодельческих прессов, камнерезных машин, пневматических молотов. Республика стала выпускать новые виды консервов и марочных вин. Восстановление промышленности в (правобережных районах республики сопровождалось ее социалистической реконструкцией.

Восстановление сельского хозяйства.

Медленнее промышленности восстанавливалось сельское хозяйство. В послевоенные годы в республике сложились неблагоприятные климатические условия: в 1945 и 1946 гг. засуха охватила все районы республики. Это тяжело отразилось на ее народное хозяйство и на положении трудящихся масс.

Несмотря на послевоенные трудности, Союзное правительство выделило Молдавии свыше 14 млн. пудов продовольственной, семенной и фуражной ссуды, более 100 тыс. голов скота и много сельскохозяйственных машин. Большую помощь партийной организации и правительству в преодолении этих трудностей оказал командированный в республику в начале 1947 года кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б) заместитель председателя Совета Министров СССР А. Н. Косыгин.

Преодолевая разруху и последствия засухи, крестьянство Молдавской ССР успешно восстанавливало сельское хозяйство. Посевные площади уже в 1948 году превысили довоенный уровень. Восстанавливались сады и виноградники. Однако эти отрасли еще отставали от довоенного уровня. Не превышало довоенный уровень поголовье скота и производство сельхозпродуктов.

В правобережных районах республики не только восстанавливались существовавшие до войны колхозы, совхозы, МТС, но и создавались новые.

Коммунистическая партия и Советское правительство высоко «оценили самоотверженный труд передовых колхозников республики. За высокие показатели в работе в 1948 году 335 передовиков сельского хозяйства Молдавии были награждены орденами и медалями Советского Союза. Впервые в истории республики 12 передовиков сельскохозяйственного производства были удостоены звания Героя Социалистического Труда. В их числе М. Бостан, П. Лупашко, М. Каймакан, А. Мицул, В. Дорул, М. Малай, А. Качуровский, В. Корецкий.

В условиях завершения восстановления народного хозяйства 5 февраля 1949 года в Кишиневе начал свою работу II съезд Коммунистической партии (большевиков) Молдавии. Съезд подвел итоги работы партийной организации, всех трудящихся за восемь лет, истекших после первого съезда, и наметил задачи на ближайшее время. Главное внимание было обращено на необходимость досрочного выполнения пятилетнего плана, полного завершения коллективизации в республике, улучшения идеологической работы и дальнейшего развития социалистической культуры, укрепления всех звеньев советского и хозяйственного аппарата и повышения боеспособности партийных организаций. Съезд указал на необходимость усиления борьбы с кулачеством и буржуазно-националистическими элементами.

Вопросы и задания1. Чем объяснить быстрые темпы восстановления народного хозяйства Молдавии а послевоенный период?2. Расскажите, как восстанавливались промышленность и сельское хозяйство Молдавии в первой послевоенной пятилетке.

§ 26. Завершение социалистического переустройства народного хозяйства.

Победа колхозного строя в правобережных районах республики.

Одна из характерных черт процесса восстановления и развития сельского хозяйства Молдавии этих лет заключалась в том, что оно базировалось на двух социальных основах: на безраздельном господстве социалистической системы в ле-вобережных районах и на преобладании мелкотоварного индиви-дульного хозяйства в Правобережье. Такое положение мешало развитию народного хозяйства и культуры республики, повышению благосостояния трудящихся, особенно в деревне.

Для повышения сельскохозяйственного производства, обеспечения растущих потребностей трудящихся в продуктах питания, а промышленности - в сельскохозяйственном сырье необходимо было перевести мелкотоварные индивидуальные крестьянские хозяйства на социалистический путь развития. Проведение сплошнойколлективизации и ликвидации последнего эксплуататорского класса - кулачества явилось единственным средством избавления трудящихся крестьян от нужды и создания условий для неуклонного повышения их благосостояния.

Трудящиеся крестьяне правобережных районов Молдавии до середины 1949 года восстановили довоенные и создали 965 новых колхозов, в которые объединились 147156 хозяйств, или 32% дворов. Массовое колхозное движение в середине 1949 г. переросло в сплошную коллективизацию.

Социалистическое переустройство крестьянских хозяйств происходило в условиях борьбы против кулацко-националистических элементов и других врагов колхозного строя, которые распространяли клеветнические слухи о колхозах, запугивали крестьян, агитировали за разбазаривание скота, убивали партийных, советских работников и сельских активистов. Пользуясь беспечностью неко* торых работников, они, в целях дискредитации колхозного строительства, пробирались в колхозы и выводили из строя технику, запутывали учет, разбазаривали семена и фураж, губили скот. Однако эти вражеские вылазки были разоблачены и пресечены.

Массовый переход крестьян правобережной Молдавии на путь колхозной жизни был подготовлен всем предшествующим развитием Советской страны, работой Коммунистической партии в деревне. Особо важное значение в этом имели: создание мощной социалистической промышленности, позволившей подвести техническую базу под сельское хозяйство; создание МТС; победа колхозного строя и успехи развития колхозов на большей части территории страны; осуществление культурной революции и подготовка кадров-для руководства социалистическим земледелием; всемерная по- мощь Советского государства, рабочего класса бедняцко-середняцким массам деревни, ограничение и вытеснение кулачества.

Развертывание сплошной коллективизации в правобережных районах позволило перейти от политики ограничения и вытеснения кулачества к его ликвидации как класса. Земля, скот, инвентарь, принадлежавшие раньше кулакам и служившие средством эксплуатации бедняков, передавались колхозам.

Ликвидация кулачества явилась неизбежной закономерностью процесса социалистического кооперирования трудящихся крестьян. Колхозный строй победил в западных районах республики, на смену старым производственым отношениям пришли новые, социалистические. К концу 1949 г. колхозы объединяли 81% крестьянских хозяйств. Им -принадлежало 85% пахотных земель данных районов Молдавии.

Коллективизация здесь проведена в значительно более благоприятных условиях, чем в Левобережье и в других советских республиках в 30-е годы. Массовое колхозное движение в стране в те годы осуществлялось в условиях недостаточного количества сельскохозяйственной техники. В тот период наша страна только создавала крупные заводы по производству тракторов, комбайнов и других машин. Массовая коллективизация в Правобережной Молдавии проходила в условиях, когда Советский Союз являлся мощной индустриальной державой и государство поставляло сельскому хозяйству необходимое количество машин. Кроме того, когда в правобережных районах Молдавии создавались колхозы, в стране уже был накоплен богатый опыт в организации колхозов, имелись опытные специалисты сельского хозяйства. Все это благоприятно сказалось на коллективизации сельского хозяйства западных районов республики.

Коллективизация здесь была проведена в более сжатые сроки и с меньшими трудностями.

С осуществлением сплошной коллективизации в Правобережной Молдавии еще больше укрепился нерушимый союз рабочего класса и крестьянства - основа силы и крепости советского строя. С победой социалистического уклада в молдавской деревне создавались условия для быстрого развития всего народного хозяйства республики и неуклонного роста благосостояния трудящихся.

Организационно-хозяйственное укрепление колхозов.

После победы колхозного строя в центре внимания партийных и советских организаций Молдавии встали вопросы организационно-хозяйственного укрепления сельскохозяйственных артелей. Мощным средством укрепления колхозов, повы-земледелия, увеличения урожайности и развитияшения культуры всех отраслей сельскохозяйственного производства являлись МТС. С осуществлениехМ сплошной коллективизации в Правобережной Молдавии Советское государство увеличило число машинно-тракторных станций республики до 108 и усилило их оснащение тракторами, комбайнами и другими машинами. Восстановленные и вновь созданные МТС стали индустриальной базой колхозов.

Партийная организация республики принимала меры по укреплению колхозов опытными кадрами, по ликвидации нарушений Устава сельскохозяйственной артели и охране общественной собственности колхозов.

Одним из центральных вопросов организационно-хозяйственного и политического укрепления колхозов был вопрос о подготовке кадров. Их подготовка проводилась в сельскохозяйственном институте, в техникумах, школах механизаторов и на курсах. Всего за 1948 - 1950 гг. было подготовлено около42 тыс. председателей кол-хозов, счетоводов, бригадиров, механизаторов, звеньевых.

Большую роль в организационно-хозяйственном укреплении колхозов сыграли политотделы машинно-тракторных станций, созданные в Правобережной Молдавии в соответствии с решением ЦК ВКП(б), принятым в феврале 1950 года. Политотделы вместе с партийными и советскими организациями провели ряд мероприятий по укреплению колхозов. Однако, как отметил ЦК ВКП(б) в Постановлении от 5 июня 1950 г., бюро Центрального Комитета Компартии Молдавии слабо руководило этой работой. На состоявшемся в начале июля того же года Пленуме ЦК КП (б) Молдавии были рассмотрены и утверждены мероприятия по выполнению указанного постановления ЦК ВКП(б). Пленум избрал первым секретарем ЦК КП (б) Молдавии Л. И. Брежнева.

Постановления ЦК ВКП(б) и Пленума ЦК КП (б) Молдавии помогли партийным и советским организациям, политотделам МТС политически и организационно укрепить колхозы, очистить их от классово-враждебных элементов и ликвидировать нарушения Устава сельскохозяйственной артели. Они содействовали политическому воспитанию колхозников и созданию многотысячной армии колхозного актива.

Возросшая материально-техническая база колхозов и накопленный большой опыт руководства крупными социалистическими хозяйствами позволили перейти к укрупнению мелких колхозов. Поскольку крупные сельскохозяйственные артели обладают большими возможностями для всестороннего развития,-в 1950 году в Молдавии, как и по всей стране, начался процесс укрупнения мелких колхозов. К концу 1950 года количество колхозов в республике а 2001 сократилось до 1636.

Работа по укрупнению колхозов совпала с завершением сплошной коллективизации и шла не только по линии объединения мелких артелей, но частично и по линии вовлечения в колхозы еще оставшихся индивидуальных хозяйств. К концу 1950 года 97% крестьянских хозяйств объединились в колхозы.

Укрупнение колхозов позволило увеличить их доходы, умножить общественное богатство и повысить благосостояние колхозников. Однако возможности увеличения производства сельскохозяйственной продукции, таившиеся в недрах колхозного строя, еще использовались не полностью. Во многих колхозах урожайность зерновых и продуктивность животноводства были низкими. Предстояло еще много сделать, чтобы повысить культуру этих отраслей.

Вопросы и задания1. Как проходила коллективизация в правобережных районах республики?2. Чем объяснить, что коллективизация в этих районах республики была проведена в более сжатые сроки и с меньшими трудностями?3. В чем состояло организационно-хозяйственное укрепление колхозов в Молдавии в 1949 - 1950 гг.?ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫПротокол № 1 организационного собрания учредителей сельскохозяйственной артели села Фламында Баймаклийского района 17 августа 1949 г.Присутствовали 30 чел. учредителей колхоза (список прилагается).

Председатель сельсовета т. Траур.

Представитель райисполкома т Мушта И. С.

Президиум избран в составе тт. Вереску, Истратий, Русу.

Повестка дня1. Об организации колхоза и принятии Устава сельскохозяйственной артели.2. Выборы уполномоченных для подписания и регистрации устава.3. Выборы оценочной комиссии по обобществлению имущества...

Постановление1. Общее собрание учредителей колхоза в количестве 30 человек постановило принять для руководства и неуклонного исполнениячленами организуемого колхоза всех положений и требований примерного Устава сельскохозяйственной артели.

Установить название сельскохозяйственной артели им. Сергея Лазо.

Заявление крестьян-учредителей с. Фламында Баймаклийского района в Баймаклийский райисполком о регистрации Устава образованного колхоза им. Сергея Лазо.17 августа 1949 г.Мы, граждане села Фламында, подробней ознакомившись и усвоив все положения и требования Устава сельскохозяйственной артели, осознав преимущества ведения коллективного хозяйства перед мелким единоличным, добровольно объединяемся в сельскохозяйственную артель под названием им. Сергея Лазб. Обязуемся выполнять все положения и требования Устава и просим райисполком зарегистрировать принятый нами Устав.1. Бодян В. А.2. Лупу Н. Г.3. Вереску Г. В.4. Карайсаи.5. Буту Ф. В.

Подписи уполномоченных заверяю Пред. Гельтоского сельсовета Траур.

§ 27. МССР в годы завершения строительства социализмаРазвитие промышленности.

В период завершения социалистического строительства в народном хозяйстве Молдавии произошли значительные изменения. Быстрыми темпами росла промышленность, укреплялись колхозы и совхозы.

С 5 по 14 октября 1952 года проходил XIX съезд КПСС, утвердивший Директивы по пятому пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР. Съезд принял новый Устав и решение о переименовании ВКП(б) в Коммунистическую партию Советского Союза.

Трудящиеся Молдавии горячо одобрили решения XIX съезда и начали самоотверженную борьбу за выполнение народнохозяйственных планов. Республика покрылась лесами новостроек. Строились новые крупные промышленные предприятия, реконструировались, расширялись и оснащались современной техникой действующие заводы и фабрики. За 1951 - 1958 годы были построены и сданы в эксплуатацию 160 крупных заводов и цехов, в том числе Гиндештский, Дрокиевский и Дондюшанский сахарные заводы, Григориопольский и Каменский консервные заводы, Чадыр-Лунгский мясокомбинат, Бендерский, Каушанский, Леовский, Сусленский винзаводы. На Днестре в Дубоссарах была построена первая крупная гидроэлектростанция Молдавии. В Бендерах вступил в строй крупный шелковый комбинат, который дает Родине миллионы метров шелковых тканей.

В Молдавии начали создаваться новые отрасли промышленности. В столице республики - Кишиневе, выросли корпуса таких крупных предприятий, как «Микропровод» и завод электроизмерительных приборов, в Тирасполе - завод электроаппаратуры, в Бендерах - завод «Молдавкабель».

Валовая продукция промышленности республики за 1951 - 1958 годы выросла в, 3,7 раза, в там числе выработка сахара в 11 раз, кондитерских изделий - в 46 раз.

Молдавия в этот же период занимала первое место в стране по производству виноматериалов и шалфейного масла, второе - по выработке розового масла и выращиванию табака, третье - по выработке консервов и подсолнечного масла (после РСФСР и Украинской ССР). На международных выставках в 1955 - 1958 гг. в Венгрии и Югославии коньяки и вина Молдавской ССР получили шесть золотых и одиннадцать серебряных медалей. В 1958 г. винодельческая промышленность республики была удостоена серебряной медали Брюссельской всемирной выставки.

Продукция республики нашла широкий сбыт во многих районах СССР и за пределами нашей Родины: ГДР, МНР, Польше, Румынии, Чехословакии, Бирме, Египте и других странах.

Развитие промышленности сопровождалось быстрым ростом рабочего класса и инженерно-технических работников. Численность рабочих и служащих в промышленности, строительстве, на транспорте в 1958 г. увеличилась по сравнению с 1950 г.^ 2 раза и составила 169 тыс. человек.

Рабочие, инженеры и техники самоотверженно работали над совершенствованием производства, широко внедряли достижения науки, техники и передового опыта. Ежегодно росли ряды рационализаторов и изобретателей. Заслуженное признание и всесоюзную известность получил комплексный безостатковый метод раскроя тканей, внедренный на Тираспольской швейной фабрике имени 40 лет ВЛКСМ. По методу тираспольчан стали работать многие швейные фабрики нашей страны. Впервые в СССР на Кишиневском эфирномасличном совхозе-заводе был установлен аппарат для ферментации розы с полной механизацией трудоемких процессов.

Развитие сельского хозяйства.

В Молдавии в эти годы, как и по всей стране, продолжался процесс укрупнения колхозов. К 1953 г. количество колхозов в республике сократилось по сравнению с 1950 г. более чем вдвое.

Укрупнение колхозов дало возможность лучше использовать технику, сократить расходы на содержание управленческого персонала, полнее внедрять в производство достижения науки и Передового опыта. Создавались более благоприятные условия укомплектования колхозов квалифицированными кадрами для роста общественного богатства артелей. В 1952 г. неделимые фонды колхозов составили 900 млн. рублей, а их денежные доходы достигли 1,1 миллиарда рублей. Треть колхозов получала миллионные доходы.

В сентябре 1953 года состоялся Пленум ЦК КПСС, который обсудил положение в сельском хозяйстве и наметил меры для его подъема. Были увеличены ассигнования на нужды земледелия, в колхозы, МТС и совхозы направлялись квалифицированные кадры. Были повышены заготовительные и закупочные цены на сельскохозяйственные продукты. На постоянную работу из города в деревню направлялись агрономы, зоотехники, инженеры, техники, механизаторы. Эти кадры сыграли важную роль в организационно-хозяйственном укреплении колхозов.

В феврале 1956 года состоялся XX съезд КПСС. Съезд выдвинул ряд новых положений по коренным проблемам современности о возможности предотвращения агрессивных войн в современных международных условиях, о разнообразии форм перехода различных стран к социализму. Съезд дал принципиальную критику ошибкам, связанным с культом личности Сталина, и одобрил деятельность ЦК КПСС по восстановлению ленинских норм партийной жизни, развитию, внутрипартийной демократии.

Съезд одобрил принятые ЦК меры по расширению прав союзных республик в хозяйственном и культурном строительстве.

Претворение в жизнь решений сентябрьского Пленума и XX съезда КПСС привело к значительным успехам в развитии сельского хозяйства. За шесть лет (1963-1968 гг.) среднегодовой рост сельскохозяйственного производства в республике составил 11,6%, что выше общесоюзного роста сельскохозяйственного производства на 4%. Повысилась урожайность зерновыхкультур. Среднегодовой сбор зерна за 1954 - 4958 гг. составил 113 млн. пудов, против 83 млн. пудов за предыдущее пятилетие. В сельском хозяйстве все большее место стали занимать виноградарство, садоводство и технические культуры. В 1958 г. общая площадь виноградников, садов и ягодников достигла 312 тыс. га, технических и огородных культур - 348 тыс. га. Все эти отрасли сельского хозяйства являются высокотоварными и доходными для колхозов и совхозов. Их развитие положительно сказалось на повышении культуры земледелия, сопровождалось возрастанием денежных доходов колхозов и способствовало расширению сырьевой базы для пищевой промышленности. Сельскохозяйственный труд все больше превращался в разновидность индустриального труда.

Значительные успехи достигнуты республикой в осуществлении электрификации села. В 1958 году 98% совхозов и 60% колхозов Молдавии были электрифицированы.

Коммунистическая партия и Советское правительство высоко оценили достижения тружеников социалистических полей и организаторов колхозно-совхозного производства. В 1957 г. 15 передовиков сельского хозяйства были удостоены звания Героя Социалистического Труда и около 3000 награждены орденами и медалями. Выросли многочисленные квалифицированные кадры. На каждый колхоз приходилось в среднем пять специалистов с высшим и средним образованием.

За успехи в развитии сельского хозяйства республика была награждена в 1958 г. орденом Ленина. Эта высокая награда, украшающая ныне Государственное знамя Молдавской ССР, всегда будет напоминать о героическом труде наших современников.

Вопросы и задания1. Каких успехов добилась промышленность Молдавии за годы пятой пятилетки? Сравните уровень развития промышленности Л 958 года с 1940.2. Расскажите об успехах в развитии сельского хозяйства Молдавии в 1951 - 1958 гг.ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫОбязательства бригады закройщиц Кишиневской обувной фабрики им. С. Лазо (бригадир Н. Бырка), вступившей в соревнование за звание Коллектива коммунистического труда 22 ноября 1958 г.С волнением узнали мы о почине комсомольцев Москвы, Ленинграда, Магнитогорска и Баку, организовавших бригады коммунистического труда.

Мы решили нашу комсомольско-молодежную бригаду закройщиков именовать бригадой коммунистического труда. Мы хорошо понимаем, к чему это нас обязывает. Отныне будем готовить себя к вступлению в коммунистическое общество.

Закон бригады: «Один - за всех, все - за одного!»Каждый из нас, кто будет пренебрегать заповедями бригады, недобросовестно относиться к труду, не повышать свою квалификацию и общеобразовательный уровень, плохо вести себя в обществе и быту, недостоин звания члена бригады коммунистического труда и будет сурово осужден коллективам.

Наша основная и главная заповедь: учиться жить и работать по-коммунистически.

Бригада принимает следующие обязательства:Выполнять ежедневно норму выработки на 150 процентов.

Ежемесячно экономить 10 тысяч дециметров верхних кожтоваров и 6 тысяч дециметров кожподкладки.

До минимума уменьшить межмодельные отходы за счет улучшения и освоения передовых методов раскроя.

Не допускать в работе бригады возврата некачественных деталей и повысить сортность на 0,5 процента.

Бережно относиться к оборудованию и резакам. В образцовом порядке содержать свое рабочее место.

Повышать общеобразовательный и технический уровень.

Вести себя достойно в быту, на производстве.

По поручению бригады: Надежда Бырка - бригадир; закройщики: Валя Мурзина, Анна Мунтяну, Гомерлан Шестаков, Александр Попа, Елена Хохман.

Глава IX. МОЛДАВИЯ В ПЕРИОД СТРОИТЕЛЬСТВА КОММУНИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА

§ 28. Успехи в развитии народного хозяйства республики в годы семилеткиXXI съезд КПСССостоявшийся 27 января - 5 февраля 1959 г. XXI внеочередной съезд КПСС сделал вывод о полной и окончательной победе социализма в СССР и утвердил контрольные цифры на семилетие (1959 - 1965 гг.), которыми предусматривались высокие темпы развития народного хозяйства.

В Молдавии по семилетнему плану предусматривалось дальнейшее развитие пищевой промышленности, машиностроения, промышленности строительных материалов. За этот период намечалось увеличение валовой продукции промышленности в 2,2 раза. Чтобы удовлетворить запросы промышленности, сельского хозяйства и бытовые нужды населения в электроэнергии, планировалось значительное расширение энергетической базы. В связи с этим в районе Кучурган началось строительство крупнейшей тепловой электростанции (Молдавской ГРЭС).

Планировалось дальнейшее развитие всех отраслей сельского хозяйства, и в первую очередь виноградарства, садоводства, овощеводства, свекловодства.

В дни подготовки к XXI съезду КПСС по всей стране началось соревнование за звание коллективов и ударников коммунистического труда. Массовое участие в этом соревновании принимают и трудящиеся Молдавии. Это движение оказывает активное воздействие на все стороны жизни: на повышение производительности труда, на рост трудовой и политической активности масс, на преодоление существенных различий между умственным и физическим трудам. Оно воспитывает нового человека, неутомимого борца за дело партии и народа, новатора и созидателя, великого гражданина коммунистической эпохи.

В Молдавии в движении за коммунистическое отношение к труду участвуют тысячи трудящихся. Всеобщей известностью, пользуются прославленные коллективы предприятий коммунистического труда: Тираспольская швейная фабрика «40 лет ВЛКСМ», Кишиневская швейная фабрика № 1, Дубоссарская ГЭС, кондитерско-макаронная фабрика «Букурия», Бендерский шелковый комбинат.Выполняя решения XX съезда партии, ЦК КПСС подготовил и опубликовал летом 1961 года проекты Программы и Устава Коммунистической партии Советского Союза. Два с половиной месяца продолжалось всенародное обсуждение этих документов.

В Молдавии состоялось более 6000 партийных и общих собраний трудящихся, на которых выступило 45 тыс. человек. Коммунисты и беспартийные единодушно одобрили проекты Программы и Устава КПСС.

В ЦК Компартии Молдавии, горкомы, райкомы, в редакции газет, журналов и радио поступали письма трудящихся, в которых высказывались ценные предложения по развитию народного хозяйства республики на предстоящее двадцатилетие.

В сентябре 1961 г. состоялся X съезд КП Молдавии, который обсудил и одобрил предсъездовские документы. В принятом постановлении выражалась твердая уверенность в том, что труженики республики, воодушевленные программой коммунистического строительства, еще выше поднимут знамя социалистического соревнования за успешное выполнение семилетнего плана, достойно встретят XXII съезд КПСС.

В обстановке трудового и политического подъема, полного единения партии и народа в октябре 1961 года проходил ХХП съезд КПСС. Выражая волю партии и народа, съезд единодушно принял новую Программу Коммунистической партии Советского Союза. В Программе партии указано, что для построения коммунизма в СССР необходимо решить три взаимосвязанные задачи: создание материально-технической базы коммунизма, преобразование социалистических общественных отношений в коммунистические и воспитание нового человека, активного строителя коммунизма. В ней раскрыт процесс перерастания государства диктатуры пролетариата в общенародное государство. В ней подведены итоги социалистического строительства в СССР и показано их всемирно-историческое значение. «Проложена, - сказано в Программе, - столбовая дорога к социализму. По ней идут уже многие народы. По ней рано или поздно пойдут все народы».

Съезд принял Устав партии, отражающий новую ступень в развитии ленинских организационных принципов и норм партийной жизни.

В годы семилетки промышленность республики в действии? успешно выполняла народно-хозяйственный план.

Уже в 1964 г. машиностроительная, металлообрабатывающая, масло-жировая и табачная отрасли промышленности выполнили плановые задания семилетки.

По-иному шло развитие сельского хозяйства. В первые годы семилетки обнаружилось его отставание, явившееся следствием многочисленных организационных перестроек, увлечения администрированием, недооценки агротехники, природных условий и мару-шения принципа материальной заинтересованности колхозников. Тяжело отразились на состоянии сельского хозяйства и неурожайные 1963 и 1964 годы.

Уменьшилась доля фуражного зерна. Это привело к уменьшению поголовья скота и снижению его продуктивности. Поголовье свиней сократилось в республике с 1,5 млн. голов в 1962 г. до 1 млн. голов в 1964 г., уменьшилось также поголовье овец и коз.

В силу указанных причин республика не выполняла плановых заданий по сельскому хозяйству.

Важную роль в ликвидации этих недостатков сыграл мартовский Пленум ЦК КПСС 1965 г., наметивший неотложные меры по укреплению экономики колхозов и совхозов, поднятию их материально-технической базы. Они сводятся к установлению твердых государственных планов заготовок сельскохозяйственных продуктов, к проведению сверхплановых закупок на строго добровольных началах и по повышенным ценам, к развертыванию творческой инициативы колхозников, ученых, специалистов сельского хозяйства, к повышению материальной заинтересованности колхозов и совхозов в увеличении производства 1сельскохозяйственной продукции.

Перед тружениками села была поставлена задача - правильно использовать резервы колхознонсовхозного производства, добиться ликвидации его отставания и вывести его в число передовых отраслей народного хозяйства страны.

Сентябрьский Пленум ЦК КПСС 1965 года рассмотрел вопрос об улучшении управления промышленностью, совершенствовании планирования и усиления экономического стимулирования промышленного производства.

Проведенные мероприятия благоприятно сказались на выполнении народно-хозяйственных планов.

Итоги семилетки.

ХII съезд Коммунистической партии Молдавии, состоявшийся 1-3 марта 1966 года, подвел итоги выполнения семилетки по республике. Съезд отметил, что за семилетие объем валовой продукции увеличился в 2,2 раза. Промышленность Молдавской ССР опережала темпы роста промышленности в целом по СССР. Если по всему Советскому Союзу среднегодовой темп прироста промышленной продукции составил 8,6%, то по МССР - 11%.

За семилетие в республике было построено 55 крупных заводов и фабрик и 200 цехов. Среди них: Кишиневский тракторосборочный, Рыбницкий цементный, Александренский сахарный заводы, Бендерская хлопко-прядильная фабрика, Каларашский винноконьячный комбинат, деревообрабатывающий комбинат «Кодры», Унгенский мясокомбинат и многие другие.

Крупных успехов достигла республика в развитии электрификации. В октябре 1964 года вступил в строй первый агрегат Молдавской ГРЭС имени Великой Октябрьской социалистической революции мощностью 200 тыс. киловатт-часов. Ввод в строй Молдавской ГРЭС дал возможность в значительной мере разрешить проблему снабжения электроэнергией городов и сел республики. Только один агрегат этой станции превышает общую мощность Дубоссарской гидроэлектростанции в пять раз. Производство электроэнергии в республике за семилетие увеличилось в 6,4 раза и составило в 1965 г. 3,1 миллиарда киловатт-часов, или в полтора раза больше, чем вырабатывалось во всей России в 1913 году.

Такой бурный рост промышленности Молдавии стал возможным благодаря огромным ассигнованиям на нужды народного хозяйства республики. Общая сумма государственных средств, отпущенных на эти цели, за (семилетие составила около 1,7 млрд, рублей. Это в два раза больше, чем за все послевоенные годы, предшествовавшие семилетке.

Коммунистическая партия и Советское правительство, братские республики уделяли много внимания вопросам развития промышленности в Молдавской ССР. Эта забота символизирует братство и сплочение всех советских наций и народностей. Индустриальное строительство велось усилиями всех национальностей, проживающих в Молдавии, и трудящихся многих советских республик. Новостройки республики - это частица героического труда всего советского народа, его экономической мощи. В строительстве многих предприятий республики принимала участие вся страна.

В строительстве Молдавской ГРЭС участвовали рабочие 34 национальностей и народностей СССР: молдаване, русские, украинцы, белорусы, карелы, коми, болгары, гагаузы и др. Среди них - высококвалифицированные специалисты, принимавшие участие в строительстве Днепрогэса, Каховской ГЭС, гидроэлектростанций на Волге. Оборудование для Молдавской ГРЭС поступало от 500 предприятий страны: генераторы - из Харькова, турбины, - из Ленинграда, котлы - из Таганрога, трансформаторы - из Запорожья, электрооборудование - из Риги и Куйбышева, насосы - из Свердловска.

На предприятиях Молдавии широко развернулось патриотическое движение за повышение, качества выпускаемой продукции до уровня лучших мировых стандартов. Ведущую роль в этом деле играли передовики производства. Среди них: депутат Верховного Совета СССР Г. А. Селецкий, Герой Социалистического Труда Г. Д. Арделяну, машинист Одесско-Кишиневской железной дороги С. И. Лунгу, фрезеровщик Г П. Зингалюк, энергетик О. Д. Корничук и др.

Больших успехов в 1965 году добились труженики сельского хозяйства республики. В этом году был собран самый высокий за (послевоенные годы урожай зерновых культур - около 150 млн. пудов. В целом за семилетие валовая продукция сельскохозяйственного производства выросла на 42%. В 1965 г. республика перевыполнила планы заготовок зерна, подсолнечника, винограда, мяса, молока, шерсти и другой продукции.

Вопросы и задания1. Каковы были основные задачи семилетки в развитии народного хозяйства Молдавии?2. Как развивалась промышленность Молдавии в годы семилетки?3. Расскажите, каких успехов достигла наша республика в годы семилетки в области электрификации.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫПисьмо Л. Космодемьянской членам бригады им. Зои Космодемьянской Тираспольской швейной фабрики коммунистического труда 40 лет ВЛКСМ, 6 июля 1961 г.Дорогие друзья! Ваше письмо глубоко взволновало меня. Я очень рада, что вашей бригаде коммунистического труда присвоено имя моей незабвенной дочери - Зои Космодемьянской. Скоро будет 20 лет со дня гибели Зои, но не умерла память о ней. Она живет в сердцах миллионов молодежи. Она живет и среди вас, тружениц братской нам Молдавии, которые своим самоотверженным трудом добились высокого звания бригады коммунистического труда. Будьте же достойны ваших молодых предшественников, не щадивших своих сил, здоровья и даже самой жизни на благо грядущих поколений - для вас.

Широкий размах приняло патриотическое движение за коммунистический труд. В этом - заслуга славной молодежи. Выдвижение новых блестящих талантов в области науки, техники, литературы, искусства, спорта также идет за счет молодежи. Знаменательно, что беспримерный по дерзости и отваге полет в космос совершил 27-летний Ю. А. Гагарин, скромный, трудолюбивый, беспредельно преданный партии и Родине сын русского народа.

Один из академиков сказал о Гагарине, что он воспитал у себя храбрость А. Матросова, мужество М. Джалиля и стойкость 3. Космодемьянской.

Через несколько месяцев соберется XXII съезд нашей славной Коммунистической партии. С каждым днем ширится волна социалистического соревнования в честь XXII съезда КПСС. Да и у себя, на работе, вы ощущаете это биение пульса рабочего энтузиазма. Добивайтесь высоких показателей на своем предприятии!Я от всего сердца, дорогие товарищи, желаю вам взять первенство в предсъездовском социалистическом соревновании! Желаю вам крепкого здоровья, успеха в учебе и во всех ваших делах и счастья в личной и семейной жизни.

С сердечным приветом и уважениемЛ. Космодемьянская.

§ 29. Борьба трудящихся за выполнение пятилетнего плана развития народного хозяйства республикиXXIII съезд КПСС.

Задачи пятилетки.

С 29 марта по 8 апреля 1966 г. в Москве проходил XXIII съезд КПСС. Его делегаты единодушно одобрили постановления октябрьского Пленума ЦК КПСС, направленные на улучшение стиля работы партии, на ликвидацию отставания сельского хозяйства и повышение роли экономических методов и стимулов в развитии социалистического производства.

Съезд принял Директивы по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1966-1970 годы. Главная задача нового пятилетнего плана состояла в том, чтобы обеспечить дальнейший значительный рост промышленности и высокие устойчивые темпы развития сельского хозяйства. Валовая продукция промышленности за пятилетие должна была возрасти примерно в 1,5 раза, сельского хозяйства - в 1,25 раза.

В Директивах предусматривался дальнейший подъем народного хозяйства всех братских республик, в том числе и Молдавской ССР. За пятилетие объем промышленного производства в нашей республике должен был возрасти в 1,7 раза.

В новом пятилетии намечалось высокими темпами развивать машиностроение, металлообрабатывающую промышленность и энергетику. Общий объем продукции машиностроения за пятилетие было намечено увеличить примерно в 2,5 раза, а выработку электроэнергии в 2,2 раза, что составило в 1970 г. 7 миллиардов киловатт-часов. В течение пятилетки предусматривалось подключить к государственной энергетической системе все колхозы и совхозы, значительно увеличить расходы энергии на производственные нужды земледелия и животноводства.

В области сельского хозяйства планировалось увеличить среднегодовой объем всей сельскохозяйственной продукции примерно на 35% по сравнению с предыдущим пятилетием.

Борьба трудящихся за выполнение пятилетнего плана.

Молдавский народ, как и все народы Советского Союза, с энтузиазмом принялся за осущест-вленйе заданий восьмой пятилетки. Повсюду развернулась созидательная работа народных масс. Приметой времени служили новостройки, являющиеся могучими бастионами экономического и культурного процветания республики, символами социалистического интернационализма и дружбы народов СССР. Сооружались новые заводы, фабрики, линии передачи электроэнергии, которые преобразовывали лицо Молдавской ССР, поднимали ее. индустриальную мощь.

Ввод в эксплуатацию новых предприятий и цехов, техническое оснащение современным оборудованием действующих предприятий, широкое внедрение в производство достижений науки и передового опыта, рост культурно-технического уровня рабочих и производительности труда обеспечили высокие темпы подъема промышленного производства в республике. Создана надежная энергетическая база, включающая в себя Молдавскую ГРЭС, Ду-боссарскую гидроэлектростанцию, Кишиневскую, Бельцкую тепловые электростанции и разветвленную сеть линий электропередач. Электрическая энергия заменила в промышленности механическую, нашла широкое применение в строительстве и сельскохозяйственном производстве. Завершилась электрификация всех совхозов, рабочих поселков и колхозов республики.

За пятилетие предприятия республики освоили 256 новых видов промышленной продукции. Среди них: новые модели виноградниковых и лесохозяйственных тракторов, сельскохозяйственных машин, электродвигателей, приборов, насосов, стиральных машин, бытовых холодильников. По отдельным видам промышленного производства Молдавия стала занимать видные позиции в стране. Ей принадлежит третье место по производству сахара-песка, консервов, виноградного вина, четвертое место - по растительному маслу и бытовым холодильникам. Здесь производится большое количество уникальных автоматических приборов, средств вычислительной техники, станков, инструментов.

Повысилось качество выпускаемой продукции и спрос на нее за рубежом. 39 видов продукции Молдавии получили высшее признание в стране, и были удостоены государственного знака качества. В 1970 году более 100 наименований промышленной продукции республики экспортировалось в 50 стран мира. На международный рынок поступали тракторы, электродвигатели, электроизмерительные приборы, вычислительные машины, автотрансформаторы.

Научно-технический прогресс привел к коренному переоборудованию многих предприятий. Консервные заводы 80% всей продукции выпускают на поточных автоматизированных линиях. В Молдавии впервые в Советском Союзе внедрен прогрессивный асептический метод консервирования соков и полуфабрикатов в крупных емкостях, освоено производство пищевого пектина из выжимок яблок. На кишиневском заводе «Электромашина» впервые в стране был установлен комплекс автоматического оборудования для окраски деталей методом электрофореза. На этом заводе полностью механизированы транспортные операции на всех вспомогательных работах. До 96% прироста продукции получается за счет повышения производительности труда.

Славой и гордостью республики является Тираспольская ордена Трудового Красного Знамени швейная фабрика имени «40 лет ВЛКСМ», где за пятилетие производительность труда удвоилась. На этой фабрике достигнута самая высокая выработка продукции на каждого работающего не только по стране, но и в Европе. Коллектив фабрики за пятилетие 20 раз выходил победителем социалистического соревнования среди родственных предприятий страны.

Всегда в творческом поиске находится и коллектив ордена Трудового Красного Знамени кишиневского насосного завода им. Г. И. Котовского. За пятилетие по итогам всесоюзного социалистического соревнования завод 19 раз подряд завоевывал переходящее Красное Знамя Совета Министров СССР и ВЦСПС и первые денежные премии. Не менее прославленным коллективом страны является Бельцкий строительный трест, который неоднократно занимал первенство во всесоюзном соревновании строителей.

Самоотверженно трудились на благо Родины колхозники и рабочие совхозов республики. Широким фронтом проводились работы по мелиорации земель, механизации сельскохозяйственного производства и расширению площадей садов и виноградников.

В ознаменование эпохальных событий XX века: 50-летия Великого Октября и 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина - ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР, Совет Министров СССР и ВЦСПС учредили памятные знамена Великой Октябрьской социалистической революции и Ленинские юбилейные грамоты и вручили их просавленным коллективам страны, в том числе и Молдавской ССР. Для награждения передовых коллективов такие же реликвии труда и славы были учреждены ЦК КП Молдавии, Президиумом Верховного Совета и Советом Министров МССР, Республиканским Советом профсоюзов и ЦК ЛКСМ Молдавии. Памятные Знамена и Ленинские юбилейные грамоты были вручены 137 городам, районам, предприятиям, колхозам, совхозам и учреждениям республики.

За успешное выполнение заданий пятилетнего плана Указом Президиума Верховного Совета СССР орденом Трудового Красного Знамени были награждены город Тирасполь, кишиневский табачный комбинат, насосный завод им. Г. И. Котовского, трикотажная фирма «Стяуа Рошие», Молдавская ГРЭС, Дубоссарская районная межколхозная строительная организация, колхоз им. Ленина Чадыр-Лунгского района, колхоз имени 50-летия Октября Рыбниц-кого района, Кишиневский Государственный Университет имени В. И. Ленина, Молдавский научно-исследовательский институт орошаемого земледелия и овощеводства и другие.

Эти награды являются символом трудовой доблести, славы и служат вдохновляющим примером для всех трудящихся республики.

III Всесоюзный съезд колхозников.

Крупным событием в жизни страны явился Третий Всесоюзный съезд колхозников, состоявшийся в Москве в декабре 1969 года. Он подвел итоги пройденного пути, наметил задачи дальнейшего развития колхозного производства, принял новый Примерный устав колхоза. В нем нашли отражение разработанные и осуществленные партией и правительством экономические и организационные меры, направленные на подъем сельского хозяйства. Среди них:1) новая система планирования и распределения доходов; 2) заинтересованность колхозов в продаже продуктов государству, особенно сверхплановой продукции; 3) расширение хозяйственной самостоятельности колхозов, органическое сочетание общественных и личных интересов колхозников, дальнейшее, развитие внутрикол-хозной демократии и инициативы колхозников в решении производственных вопросов; 4) приведение в действие разервов колхозного производства на основе эффективного использования земли, техники, удобрений, трудовых, финансовых ресурсов и широкой мелиорации земель.

Новый устав предоставляет возможность колхозам принимать участие в деятельности межколхозных и государственно-колхозных предприятий, организаций, вступать в объединения и союзы, в договорные отношения с промышленными и торговыми организациями, создавать у себя цеха для производства различных изделий силами колхозников в свободное от сельскохозяйственных работ время. Такая кооперация труда дает возможность рационально использовать рабочие руки, увеличивает доходы колхозов и создает больше богатств для общества.

Съезд постановил образовать выборные Советы колхозов в районах, областях, краях, республиках и избрал Союзный Совет колхозов.

Из числа опытных руководителей колхозов, передовиков производства, специалистов, партийных и советских работников образованы Совет колхозов Молдавской ССР и Советы колхозов во всех районах. Все эти меры способствуют повышению трудовой активности колхозников, обеспечивают рост сельскохозяйственной продукции, культуры земледелия, комплексной механизации сельского хозяйства, преодолению существенных различий между городом и деревней, превращению сел в благоустроенные поселки городского типа.

XIII съезд Компартии Молдавии.

В феврале 1971 г. состоялся XIII съезд Компартии Молдавии. Его делегаты в обстановке деловитости и большевистской взыскательности обсудили итоги восьмой пятилетки и единодушно одобрили проект плану развития народного хозяйства СССР на 1971-1975 годы. Съезд отметил, что объем промышленного производства за пятилетку вырос в 1,6 раза, созданы новые, отрасли промышленности - электронная и микробиологическая, проводилась работа по концентрации и специализации производства.

На предприятиях республики успешно завершается переход на новые методы планирования и экономического стимулирования производства. В 1970 г. по новой системе, работало 90% предприятий республики, промышленная продукция которых составила 97% всей продукции, выпускаемой промышленностью республики. Предприятия, работающие по новой системе планирования, дали 95% прибыли.

Успешно развивалось и сельское хозяйство. За 1966 - 1970 годы среднегодовой объем валовой продукции сельского хозяйства увеличился на 27% по сравнению с предыдущим пятилетием. Рост сельскохозяйственной продукции был достигнут в основном за счет увеличения урожайности и роста продуктивности животноводства. Съезд с удовлетворением отметил, что в республике создана сеть аграрно-промышленных предприятий и специализированных совхозов и колхозов по производству винограда, фруктов, семян, посадочного материала, мяса и молока. Всего в 1970 г. имелось 60 межколхозных откормочных пунктов. Они продали государству три пятых всего мяса, поставляемого колхозами. Появились аграрно-промышленные объединения, где сельскохозяйственное производство органически сочетается с промышленной переработкой его продукции, - совхозы-заводы, которые, занимаются промышленной переработкой различной продукции. Это уменьшает потери сельскохозяйственного сырья, экономит трудовые ресурсы, повышает рентабельность хозяйства.

В больших масштабах проводилась реконструкция старых садов и осваивались новые площади многолетних насаждений. Общая площадь садов и виноградников в 1970 г. составила 420 тыс. га. По многим видам сельскохозяйственного производства и урожайности зерновых культур республика вышла на одно из первых мест в стране. Ей принадлежит первое место по выращиванию табака, второе - по сбору винограда, третье - по производству фруктов, сахарной свеклы, подсолнечника, кукурузы. Урожайность зерновых культур в Молдавии в восьмой пятилетке достигла 26 - 29 центнеров с гектара при средней урожайности по стране 14 центнеров с гектара.

Выражая волю коммунистов и всех трудящихся республики, съезд заявил: «Коммунистическая партия Молдавии будет и впредь крепить свое единство и сплоченность под знаменем марксизма-ленинизма, неуклонно проводить в жизнь ленинскую генеральную линию Коммунистической партии Советского Союза в борьбе за торжество коммунизма в нашей стране».

XXIV съезд КПССС 30 марта по 9 апреля 1971 г. в Москве проходил XXIV съезд КПСС, который заслушал и обсудил Отчетный доклад Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, утвердил Директивы по пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1971-1975 годы.

Съезд одобрил сформулированные в отчетном докладе основы внешнеполитической деятельности Коммунистической партии, направленные против агрессивной политики империализма, за мир, безопасность народов и социальный прогресс: 1) ликвидировать военные очаги в Юго-Восточной Азии и на Ближнем Востоке, давать немедленный отпор любым актам агрессии, отказываться от применения силы для решения спорных вопросов; 2) сделать все для обеспечения коллективной безопасности в Европе; 3) заключить договоры, запрещающие ядерное, химическое и бактериологическое оружие, добиваться прекращения всех испытаний ядерного оружия, содействовать созданию безъядерных зон и ядерного разоружения; 4) вести активную борьбу за прекращение, гонки вооружений всех видов, ликвидацию иностранных военных баз, сокращение военных расходов; 5) добиться полного претворения в жизнь решения ООН о ликвидации оставшихся колониальных режимов; 6) Советский Союз готов углублять взаимовыгодное сотрудничество со всеми государствами, которые стремятся к этому.

Съезд принял Директивы по новому пятилетнему плану. Главная задача девятой пятилетки состоит в том, чтобы обеспечить значительный подъем материального и культурного уровня жизни народа на основе, высоких темпов развития социалистического производства, повышения его эффективности, научно-технического прогресса и ускорения роста производительности труда. За пятилетие производство промышленной продукции увеличится на 42 - 46%, среднегодовое производство сельскохозяйственной продукции - на 20 - 22%.

По сравнению со всеми предыдущими пятилетками, новая пятилетка выделяется исключительно широкой программой роста благосостояния народа. Намечены более высокие темпы производства предметов потребления по сравнению с производством средств производства. За пятилетие реальные доходы населения возрастут на 30%, средняя заработная плата рабочих и служащих составит 149 рублей в месяц, минимальная зарплата всем категориям рабочих и служащих повысится до 70 рублей в месяц. Намечается повышение зарплаты учителям, врачам, стипендий учащимся вузов, техникумов, пенсий инвалидам войны и труда. За 1971 - 1975 годы намечается построить до 575 миллионов квадратных метров жилой площади, будет осуществлен переход к строительству по новым типовым проектам с удобной планировкой, улучшенным оборудованием и современной отделкой квартир. Произойдут дальнейшие сдвиги в общем росте, культуры народа, развитии науки и техники.

Партия делает все для того, чтобы жизнь советских людей стала еще лучше и краше. Последовательно осуществляется программное положение: «Все во имя человека, для блага человека».

На новые рубежи коммунистического строительства вступает и экономика Молдавии. Объем промышленного производства планируется увеличить до 60%. Ускоренными темпами будет развиваться электроэнергетика, приборостроение, легкая и пищевая промышленность. Съезд наметил ввести в действие дополнительные мощности на Молдавской ГРЭС, построить три консервных завода, расширить и реконструировать (кишиневский комбинат искусственных кож и резинотехнических изделий, завод бытовой химии. Намечается строительство текстильного комбината, заводов по производству оборудования для пищевой промышленности и холодильных установок для фруктохранилищ и ряда других предприятий электротехнической и пищевой промышленности.

По сельскому хозяйству планируется увеличить на 36% среднегодовой объем сельскохозяйственной продукции в республике по сравнению с предыдущим пятилетием, расширить площадь под сады и виноградники на 160 тысяч гектаров, ввести в действие 60 тысяч гектаров новых орошаемых земель.

Величественная программа, намеченная XXIV съездом партии, вдохновляет всех советских людей на новые трудовые свершения. Решения съезда демонстрируют мудрость ленинской генеральной линии нашей партии и вселяют твердую уверенность, что предстоящая пятилетка принесет нам новые победы в борьбе за создание материально-технической базы коммунизма.

Государственный план является законом для советских людей. Пятилетние задания, развернутые по годам, доведены до каждой отрасли народного хозяйства республики, до предприятий и строек, колхозов и совхозов, научных учреждений и ведомств. Трудящиеся республики своим самоотверженным трудом добились крупных успехов в коммунистическом строительстве. Государственный план развития народного хозяйства Молдавской ССР за 1971 год успешно выполнен, а по ряду показателей перевыполнен. Прирост национального дохода за год превысил 9 процентов. Это значительно больше, чем в целом по стране. Прирост промышленной продукции составил 14 процентов против 10% по плану. Досрочно выполнен годовой план по выпуску литейного оборудования, приборов, средств автоматизации, сельскохозяйственных машин, шелковых тканей, швейных изделий, товаров культурно-бытового назначения и хозяйственного обихода.

Больших успехов добились труженики сельского хозяйства республики. В 1971 году производство продукции сельского хозяйства на 13 процентов превысило среднегодовой объем ее за прошлое пятилетие. Валовый сбор зерна составил 130 млн. пудов, винограда 733 млн. пудов, увеличилось также производство фруктов, овощей, подсолнечника, сахарной свеклы, картофеля.

Пятилетка является кровным делом масс и они не жалеют сил чтобы успешно выполнить ее. В городах и селах республики набирает новую силу всенародное соревнование за успешное, выполнение заданий пятилетки. Их выполнение в решающей степени зависит от научной организации труда, эффективного использования оборудования, материальных и финансовых ресурсов, дисциплины и организованности трудящихся, дальнейшего совершенствования стиля и методов руководства партийных, советских, общественных и хозяйственных организаций. Свято выполнять эти задачи - благородный долг трудящихся Страны Советов. Молдавский народ вдохновенно трудится на благо процветания своей Родины. Всюду звучит могучая симфония труда и созидания.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫИз письма участников торжественного заседания Центрального Комитета Коммунистической партии Молдавии и Верховного Совета Молдавской ССР, посвященного 50-летию Великого Октября.

Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, Президиуму Верховного Совета СССР, Совету Министров Союза ССР.

Великий Октябрь поднял нашего труженика к высотам государственной и общественной деятельности, сделал его активным участником общественно-политической жизни. Нынешний труженик Молдавии - вдохновенный творец материальных благ, человек высокосознательный, грамотный, владеющий техникой, свободный хозяин своей свободной земли. Дети и внуки бывших батраков не только успешно двигают вперед экономику республики, обогащают сокровищницу отечественной науки и культуры, но и заседают в государственных органах, широко пользуются плодами созданного в нашей стране подлинного народовластия.

В многонациональной семье советских республик молдавский народ обновил и неузнаваемо преобразил свою землю. Над нашим солнечным краем звучит могучая симфония труда и созидания. И каждый день нашей жизни является новым, неопровержимым, свидетельством правоты и неодолимой жизненной силы идей Октября.

В эти дни ликования и радости наш народ говорит свое сыновнее спасибо ленинской партии, ведущей народы нашей могучей Родины по пути счастья и процветания. Он полон решимости еще больше укреплять и свято беречь дружбу братских народов нашей Родины - залог ее могущества и непобедимости, гарантию дальнейшего процветания каждой союзной республики.

Мы заверяем великую партию коммунистов, что и впредь будем верны ленинским заветам, самоотверженно будем трудиться на всех участках хозяйственного и культурного строительства для осуществления исторической Программы КПСС, решений XXIII съезда партии, наметивших конкретные пути коммунистического строительства в нашей стране.

Мы не пожалеем усилий для воспитания тысяч беззаветных борцов за великое дело Коммунистической партии. Мы передадим подрастающему поколению славные боевые и трудовые традиции советского народа, свою непоколебимую верность ленинскому делу и горячую любовь к матери-Родине. И мы твердо уверены, что под знаменем партии наши дети победно понесут вперед эстафету отцов к сияющим вершинам самого светлого и справедливого общества на земле - коммунизма.

Да здравствует Великая Октябрьская социалистическая революция, открывшая новую эру в истории человечества!Слава ленинской Коммунистической партии Советского Союза - вождю победоносной социалистической революции, вдохновителю и организатору строительства коммунизма в нашей стране!Глава X. РОСТ МАТЕРИАЛЬНОГО И КУЛЬТУРНОГО УРОВНЯ ТРУДЯЩИХСЯ

§ 30. Повышение благосостояния народаРост реальных доходов населения.

Забота о благе народа является высшим законом для КПСС и Советского правительства. Рост социалистического производства обеспечивает неуклонный подъем благосостояния народа. «Только социализм, - говорил В. И. Ленин, - дает возможность широко распространить и настоящим образом подчинить общественное производство и распределение продуктов по научным соображениям, относительно того, как сделать жизнь всех грудящихся наиболее легкой, доставляющей им возможность благосостояния». (В. И, Ленин. Поли. собр. соч., т. 36, ).

В социалистическом обществе действует принцип: «От каждого по способностям, каждому - по труду». При социализме труд является единственным источником и мерой благосостояния, основным критерием общественного положения каждого человека. Национальный доход - основной источник повышения жизненного уровня народа - за 1958 - 1968 годы возрос в два с половиной раза. Реальные доходы населения за восьмую пятилетку увеличились на 31%. Большое значение в улучшении материального положения колхозников имеет ежемесячная гарантированная оплата труда в колхозах.

Достигнуто значительное улучшение в организации условий труда. Завершен переход рабочих и служащих на пятидневную рабочую неделю с двумя выходными днями. Увеличилась продолжительность отпусков для рабочих и служащих. Повысились размеры пособий по временной нетрудоспособности. Сократился возраст, при котором выдаются пенсии по старости для колхозников, работниц отдельных профессий текстильной промышленности и инвалидов войны. Повысились размеры пенсий инвалидам всех категорий.

Рост общественных фондов потребления.

В Молдавии, как и по всей стране, резко возросли общественные фонды потребления и составили до 700 млн, руб. в 1970 году, против 384 млн. руб. в 1965 году. За счет этих фондов обеспечивалось бесплатное обучение и медицинское обслуживание населения, оплата бюллетеней за время болезни и оплата отпусков, выплата пособий одиноким матерям и многосемейным, стипендий, выдача бесплатных или льготных путевок в дома отдыха, содержание детских садов и яслей. С 1964 года введена обязательная система социального обеспечения для колхозников по старости, инвалидности и при потере кормильца. Колхозники получают пенсии за счет средств централизованного союзного фонда социального обеспечения.

Жилищное строительство. Торговля.

В республике в крупных масштабах осуществлялось жилищное строительство, благоустройство городов, поселков и сел. С августа 1944 г. по январь 1971 г. было построено и сдано в эксплуатацию государственными, кооперативными организациями и индивидуальными застройщиками за свой счет и с помощью государственного кредита в городах и селах республики до 11 млн. квадратных метров жилой площади. Кроме того, колхозами, колхозниками, сельской интеллигенцией за эти годы было построено 13,5 млн. квадратных метров жилой площади. В результате неустанной заботы партии и правительства значительная часть населения проживает в благоустроенных квартирах, увеличились размеры жилой площади на душу населения, улучшилась планировка и застройка населенных пунктов.

Многие города республики расширили свои границы, появились новые жилые районы, улицы, школы, больницы, театры, площади, парки, скверы, стадионы, загородные зоны отдыха для трудящихся. Партия и правительство проявляют постоянное внимание к градостроительству Молдавии. На эти цели выделяются большие средства, техника, оборудование, строительные материалы. Убедительным тому доказательством является постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по развитию г. Кишинева» принятое в июле 1971 г. В нем предусматривается дальнейшее расширение жилого фонда, строительство монументальных социально-культурных, всех видов городского хозяйства, благоустройство города и улучшения его санитарно-гигиенических условий, превращение столицы в образцовый город республики.

Значительно возросла покупательная способность населения республики. Увеличился розничный товарооборот, который в 1970 г. составил около 1,8 млрд. руб. Расширились розничная торговля и общественное питание. В 1970 году по сравнению с 1960 годом продажа мяса населению увеличилась в 2,6 раза, масла растительного - в 3,4, яиц - в 13, одежды и белья - в 3,7, обуви - в 2,8 раза.

Значительно возрос спрос на товары культурно-бытового назначения и хозяйственного обихода: радиоприемники, телевизоры, холодильники, стиральные машины и другие бытовые приборы длительного пользования.

Здравоохранение.

Большое внимание в нашей стране уделяется охране здоровья населения. Улучшаются социально-экономические и гигиенические условия и быта трудящихся. Совершенствуется служба жизни, труда здоровья и медицинского обслуживания населения. В Молдавии за годы Советской власти создана широкая сеть медицинских учреждений, построены, специализированные дома отдыха, санатории, многопрофильные больницы, поликлиники, оснащенные новейшей медицинской аппаратурой. В республике по данным на 1970 г. на 10 тыс. жителей приходится 21 врач. Это значительно больше, чем в таких развитых капиталистических странах, как США, Англия, Франция.

Все это позволило укрепить здоровье народа, снизить заболеваемость и смертность населения. Средняя продолжительность жизни в настоящее время достигла более 70 лет. Прирост населения за 1950 - 1970 годы составил 1340 тыс. человек, то есть увеличился на 37%. Медицинское обслуживание населения осуществляется бесплатно. Это одно из величайших завоеваний социализма. Советское здравоохранение направлено на сохранение здоровья людей, отвечает их потребностям и располагает большими возможностями для его укрепления.

Этого лишены трудящиеся капиталистических стран, где непомерно высока плата за медицинскую помощь. В 1967 году, например, в США средняя стоимость однодневного пребывания в больнице обходилась больному по 58 долларов в день.

§ 31. Развитие культурыНародное образование.

На основе глубочайших социально-экономических преобразований и победы социализма в правобережных районах Молдавии в конце 40-х годов произошла культурная революция. Подъем экономики и культуры республики невозможно было обеспечить без ликвидации неграмотности и малограмотности в этих районах. Для обучения взрослых были созданы школы, кружки. В них работало около 20 тысяч культ армейцев. В результате проделанной работы к концу 1950 года школы ликбеза окончили около миллиона человек. Неграмотность была ликвидирована. 98% населения умело читать и писать. После ликвидации неграмотности основной задачей стало обучение малограмотных. И эта задачабыла успешно решена.

Коммунистическая партия и Советское правительство, народы нашей страны и трудящиеся республики окружили школу заботой и вниманием, оказывали ей всемерную помощь. С первых дней освобождения республики от оккупации из братских республик в Молдавию прибывали учителя, поступали учебники, оборудование, наглядные пособия и строительные материалы. Детям, оставшимся без родителей, и детям бедняков Советское правительство оказывало материальную помощь. При школах открылись интернаты, в которых на полном государственном обеспечении содержалось более 30% учащихся 8 - 10-х классов. Многие школьники получали бесплатно одежду обувь и питание.

В 1948 году в правобережных районах республики был осуществлен закон о всеобщем начальном образовании. В 1950-1951 учебном году Молдавия перешла к всеобщему семилетнему обучению. Начиная с этого года многие начальные школы были реорганизованы в семилетние, а семилетние - в средние. Особенно быстро росла сеть средних школ. В 1950-1951 учебном году в республике работала 131 средняя школа, а в 1958-1959 учебном году - 674.

В период строительства коммунистического общества уделялось еще большее внимание политехническому обучению школьников, ознакомлению их с основами производств и подготовке к активному участию в общественно полезном труде. С 1959 года было введено всеобщее обязательное восьмилетнее обучение. В период строительства коммунизма широкий размах приняло школьное строительство. Только за десять лет (1959-1969 гг.) государством и колхозами сооружена 1271 школа на 406 тысяч ученических мест.В 1970 году каждый третий в республике учится, осуществляется переход к всеобщему среднему образованию. Для решения этой задачи в республике есть все условия. По сравнению с 1940 - 1941 учебным годом число средних школ увеличилось более чем в 7,7 раза, число учащихся в 9 - 10 классах - в 16 раз, а в сельской местности - в 44 раза.

Высшее и среднее специальное образование.

В послевоенный период быстрыми темпами развивалась высшая и средняя школа. Восстановлены сельскохозяйственный, педагогический институты, консерватория, открыты новые вузы - университет, медицинский, политехнический, Бельцкий педагогический институты.

Молдавия явилась инициатором создания нового типа среднего сельскохозяйственного учебного заведения - совхозов-техникумов. Первый из них был открыт в 1959 году в Каменке. Учащиеся совхозов-техникумов получили возможность обучаться непосредственно в производственных условиях.

B 1970 году в республике насчитывалось 8 высших и 46 средних специальных учебных заведений, в которых занималось свыше 96 тысяч человек. С 1945 по 1970 годы вузы и средние специальные учебные заведения подготовили для народного хозяйства свыше 180 тысяч специалистов. Многие юноши и девушки республики окончили вузы Москвы, Ленинграда, Киева, Одессы и других городов Советского Союза. В ряды интеллигенции влился новый отряд советских специалистов, вышедших из трудового народа, воспитанных в духе марксистско-ленинского мировоззрения и преданных делу коммунизма. По уровню развития высшего образования Молдавия опередила многие капиталистические страны Западной Европы.

Наука.

Наука является великой созидательной и преобразующей силой. Она становится решающим фактором развития экономики, культуры и общественной жизни. Партия и Советское правительство постоянно проявляют заботу о ее развитии и процветании.

Ученые республики проделали значительную работу по повышению культуры земледелия и урожайности зерновых, овощных и технических культур, продуктивности животноводства, развитию виноградарства и плодоводства, в области почвоведения, изучения физиологии растений. Большой вклад в изучение почв внес академик, заслуженный деятель науки и техники МССР Н. А. Димо. Много ценного в развитие садоводства внес профессор, заслуженный деятель науки и техники МССР П. П. Дорофеев, в разработку вопросов ботаники и агротехники - профессора В. Ф. Деревицкий и В. Н. Андреев, в области овощеводства академик П. И. Дворников.

Новым этапом в развитии науки и культуры молдавского народа явилось открытие в августе 1961 года Академии наук Молдавской ССР. Она стала центром научно-исследовательской работы в республике. В научных учреждениях и высших учебных заведениях в 1970 году работало около шести тысяч научных работников. В числе их 113 докторов и 1820 кандидатов наук. Они вели исследования по основным проблемам развития народного хозяйства и культуры Молдавии.

Большую работу проделали ученые в области истории, языка и литературы. Изданы «Очерки по истории Коммунистической партии Молдавии», «История Молдавской ССР», «История Кишинева», «Очерки истории молдавской советской литературы», орфографические словари молдавского языка. Многие исследования молдавских ученых получили признание далеко за пределами нашей Родины.

Искусство.

Культурная революция привела к расцвету национального искусства. Молдавское искусство широко известно в братских республиках Советского Союза и за рубежом. На всех континентах звучат лирические песни в исполнении капеллы «Дойна», музыка в исполнении оркестра «Флуе-раш», продемонстрировали высокое мастерство танцоры ансамбля «Жок». Талантливый коллектив ансамбля завоевал первое место и золотую медаль на четвертом Всемирном фестивале демократической молодежи и студентов в 1953 году, а на шестом Всемирном фестивале в Москве звание лауреата получили его солисты С. Мокану, И. Фурникэ, Н. Городецкая и И. Йорга. Мировую славу завоевала бывшая участница художественной самодеятельности, ныне народная артистка СССР М. Биешу.

В 1940 году в Бессарабии был один театр. Сегодня же в республике работает семь профессиональных театров. Они завоевали большую популярность не только в Молдавии, но и в стране. Молдавский государственный театр им. А. С. Пушкина за создание высокоидейных и художественных спектаклей и актерское мастерство награжден орденом Трудового Красного Знамени.

Театр оперы и балета внес большой вклад в развитие национального искусства. На его сцене впервые в истории искусства республики поставлены оперы и балеты молдавских композиторов: «Грозован», «Сердце Домники», «Баня», «Рассвет», «Сломанный меч».

Подлинно массовым стало самодеятельное народное искусство. В конце 60-х годов в республике работало более 4130 коллективов художественной самодеятельности, в них участвовало около 78 тысяч человек. 25 самодеятельных коллективов получили звание народных театров. Среди них народный ансамбль песни и танца бендерского городского Дома культуры, народный ансамбль танца колхоза «40 лет Октября» Тираспольского района, народный ансамбль танца «Миорица» и «Мэрщишор». За заслуги в развитии советского искусства и в связи с декадой молдавского искусства и литературы в Москве в 1960 году 33 участника художественной самодеятельности были награждены орденами и медалями.

В 1957 году была создана киностудия художественных и хроникально-документальных фильмов «Молдова-филм», многие фильмы которой сегодня хорошо знакомы советским зрителям. Заслуженное признание, получили картины «Колыбельная», «Атаман кодр», «Ждите нас на рассвете» и другие. Студия получила семь всесоюзных и международных призов и премий.

За годы Советской власти широкое развитие получило молдавское изобразительное искусство. В своих произведениях художники с позиций социалистического реализма отображают жизнь народа, раскрывают его революционное прошлое и социалистические преобразования в республике. Среди лучших произведений - картины М. Е. Гамбурда «Проклятие», «Подпольная типография газеты «Искра» в Кишиневе», М. Г. Греку «Татарбунарокое восстание», Г. В. Саинчука «Каса маре», портреты К. Д. Китайки, пейзажи А. А. Васильева и М. П. Петрика, серия акварелей «Вековая дружба» Л. Григоращенко, посвященная историческим связям молдавского, русского и украинского народов.

Скульпторы создали монументальные памятники и скульптурные композиции, воплощающие облик советского человека. Л. В. Дубиновский создал памятник участникам героического комсомольского подполья, К. О. Кобизева - монументальную композицию «Дары Молдавии». Созданы оригинальные предметы украшения быта, получившие признание далеко за пределами Молдавии.

Печать, радио, телевидение.

В Молдавии ежегодно увеличиваются тиражи книг газет и журналов на молдавском и русском языках. В 1969 году выходило 76 журналов, 122 газеты. На каждую тысячу жителей приходится около 1100 экземпляров периодических изданий.

На молдавском языке изданы произведения К Маркса и ф. Энгельса, четвертое издание сочинений В. И. Ленина; начато издание V Полного собрания сочинений В. И. Ленина.

Прочно вошли в быт народа радио и телевидение. Все села радиофицированы. В 1970 г. в республике имелось 515 тысяч радиоприемников, 378 тысяч телевизоров и 578 тысяч радиоточек.

Советская Молдавия в братской семье, народов СССР за короткий исторический срок покончила с культурной отсталостью. В республике ликвидирована неграмотность, осуществлено обязательное обучение детей на родном языке, создана широкая сеть средних и высших учебных заведений, подготовлены национальные кадры для народного хозяйства, преобразован быт населения.

Все это обеспечило победу социалистической идеологии среди населения. Социалистическая культура молдавского народа с каждым годом расцветает благодаря мудрому руководству Коммунистической партии и братской взаимопомощи народов нашей великой многонациональной Родины.

§ 32. ЛитератураРазвитие литературы в послевоенные годы.

Наиболее зрелый этап в развитии молдавской советской литературы по пути социалистического реализма представляют собой послевоенные годы. Эти годы были плодотворными для развития всех жанров литературы, для утверждения новых талантов, для серьезного роста художественного уровня литературы в целом.

Решая общие задачи, стоящие, перед всей многонациональной советской литературой, молдавская литература в своих лучших произведениях художественно запечатлела громадные социалистические преобразования в жизни молдавского народа, в развитии экономики и культуры республики, в формировании нового советского человека.

На основе высоких принципов социалистического реализма и коммунистической партийности молдавские писатели вдохновенно воспевают в своих произведениях бессмертный героизм нашего народа в борьбе с фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, трудовые дела советских людей, восстановивших разрушенное войной народное хозяйство, их активное участие в перестройке жизни, их духовный рост, нерушимую дружбу советских народов, направляющую и руководящую роль Коммунистической партии в жизни советского общества.

В первые послевоенные годы в молдавской поэзии появились крупные произведения эпического жанра: поэмы «Лицом к лицу» А. Лупана, «Андриеш» и «Страна моя» Ем. Букова, «Погорна» и «Весна в Карпатах» Б. Истру, «Песня зари» Г. Менюка, «Бессмертная молодость» Л. Деляну, «Дружба» Ф. Пономаря, «Слово матери» П. Крученюка и др. В этих произведениях рассказывается о борьбе молдавского народа против фашистских захватчиков, борьбе за мир, коллективизацию в правобережных районах республики.

Разностороннее творчество ведущих молдавских поэтов свидетельствует о неустанных творческих поисках и достижениях поэтов, вносит существенный вклад в развитие молдавской советской поэзии, в утверждение социалистического реализма в литературе. Молдавская советская лирика в лучших произведениях отражает думы и настроения людей. В ней выражена любовь к жизни, к нашей героической действительности, прекрасному будущему.

Заметно возрос уровень мастерства писателей-прозаиков. Талантливые писатели создали крупные повести, романы, в которых дан углубленный психологический анализ событий без декларативности и описательности. К таким произведениям относятся романы и повести: «Кодры» И. К. Чобану, «Листья грусти» И. Дру-цэ, «Товарищ Ваня» и «Солдат идет за плугом» С. Шляху, «Люди и судьбы» А. Шаларь, «Ветер в лицо» Анны Лупан, «Метель» Е. Дамиан и др. Художники слова в своих произведениях запечатлели явления сегодняшней жизни или недалекого прошлого. Герои этих произведений - наши современники, их трудовые дела, мысли и чувства, обусловленные бурным развитием социалистической действительности.

Творческие успехи современных пистателей.

Современная молдавская литература проникнута духом исследования реалистического начала. Значительно возрос ее художественный уроненном этапе. вень. Психологическая эволюция персонажей в литературе показана убедительно, интеллектуальный кругозор героя становится гораздно шире.

Среди наиболее ярких поэтических книг, изданных за последние годы, следует отметить сборники стихов «Брат земли» и «Закон гостеприимства» А. Лупана, «Человек - человеку», «Мой Вьетнам» Ем. Букова, «Стихи» и «Болящие тени» Б. Истру, «Из четырех сторон света» В. Телеукэ, «Стихи» Г. Виеру, «Круглый стол земли» П. Боцу, «Дали» и «Ступени» А. Чиботару, «Корни» Л. Дамиана, книги и циклы стихов Г. Менюка, Л. Деляну, А. Бусуйока, Н. Костенко, П. Михни, А. Гужеля, П. Задниору, Э. Лотяну, А. Кодру, С. Бангели и др.

Поэты республики приняли участие в создании антологии молдавской поэзии, изданной в Москве в 1960 г., коллективной поэмы «Сердце поет», посвященной 40-летию образования МССР и создания Коммунистической партии Молдавии, сборников, посвященных 50-летию Советской власти и 100-летию со дня рождения В. И. Ленина.

Современная молдавская поэзия получила признание всесоюзного читателя. За последние годы в центральных московских издательствах были изданы многочисленные книги молдавских авторов, в Минске и Риге вышли в свет в переводе на белорусский и латышский языки антологии молдавской советской поэзии.

В свою очередь писатели республики плодотворно трудятся над переводами на молдавский язык произведений русской классической. и советской поэзии, поэзии других народов СССР, а также, литературы народов зарубежных стран. На молдавский язык переведены произведения В. Маяковского, М. Горького, Т. Шевченко, Ш. Руставели, Шекспира, А. Твардовского, Э. Ме-желайтиса, М. Джалиля, Я. Райниса, Ш. Петефи. Успешно прошли в Молдавии недели русской советской литературы, украинской, белорусской и литовской литературы, эстонского и азербайджанского искусства. С большим успехом прошли недели молдавской современной литературы и культуры в Российской Федерации, в Белоруссии, Азербайджане, Латвии, Литве и Эстонии.

Современная молдавская проза обогатилась рядом талантливых произведений: романами и повестями И. К. Чобану «Мосты», С. Шляху «Нижняя окраина», А. Бусуйока «Один на один с любовью», В. Бешляги «Полет сквозь ночи», сборниками рассказов Г. Менюка, Р. Лунгу, Ем. Букова, В. Рошки, Б. Влэстару, В. Малевой и др.

В идейно-художественном росте литературы, в обобщении ее положительного опыта большую роль сыграли молдавская критика и литературоведение. В 1963 г. вышел обобщающий труд «Очерк истории молдавской советской литературы», изданы «Очерки по молдавскому фольклору», коллективные сборники критических статей «Ынсемнэрь критиче», «Литература и современность» и «Зрелость», книги критиков и литературоведов И. Вартичана, Р. Портного, В. Коробана, С. Чиботару и др.

Издание, произведений молдавских писателей-классиков, их изучение, переводы на молдавский язык лучших произведений русской классической и советской литературы, литературы народов СССР, а также мировой литературы оказало положительное влияние на развитие молдавской советской литературы, способствовало росту художественного мастерства писателей, развитию и обогащению современного литературного языка.

Рядом с молдавскими писателями в республике успешно трудится большая группа писателей, пишущих на русском языке. Среди них Л. Мищенко, С. Пасько, Г. Успенский. Издаются первые книги гагаузских литераторов.

Многие произведения молдавских писателей переведены на иностранные, языки и изданы в Болгарии, Венгрии, Польше, Румынии, ГДР, Италии, Англии и в других странах. Литература республики за рубежом имеет настоящих друзей и их число все время растет.Опираясь на прогрессивные традиции национальной культуры молдавского народа дооктябрьского периода, осваивая творческий опыт литератур народов СССР, молдавские советские писатели создали художественные произведения, проникнутые народностью и коммунистической партийностью, революционным гуманизмом и гражданственностью. Многие из них вошли в сокровищницу социалистической культуры республики, стали достоянием многомиллионного советского читателя.

Молдавская советская литература, укрепляя свои связи с жизнью народа, поднимая злободневные проблемы нашего времени, уверенно идет к новым творческим свершениям, активно помогает Коммунистической партии в благородном деле воспитания советских людей в духе интернационализма и любви к Родине.

Хронологическая таблица...