PDFкак есть PDFчёрно-бел НАШ КАЗАХСТАН.

В 1974 году исполнилось 54 года со дня образования Казахской Советской Социалистической Республики. За эти пятьдесят с небольшим лет неузнаваемо изменился облик нашей республики.

Посмотри на карту Родины. Самая большая по территории республика - РСФСР, после нее вторая по величине - наш Казахстан. На севере и северо-востоке он граничит с РСФСР, на юге - с Узбекистаном, Туркменией и Киргизией, на востоке - с Китаем. И в какую бы сторону ты ни направил свой взор - всюду увидишь разительные перемены, произошедшие за годы Советской власти в результате упорного труда нашего народа.

Вот Усть-Каменогорск - большой и красивый город на берегу Иртыша. Прямы и просторны улицы этого города. Вдоль улиц ровной чередой выстроились четырех- пятиэтажные дома, дворцы культуры, гостиницы, здания институтов и театров. А на окраине города высоко в небо врезались заводские, трубы: здесь расположены многочисленные промышленные предприятия - заводы, фабрики, комбинаты.

Особенно запоминается громадный свннцово-цинковый комбинат имени В. И. Ленина. На комбинате несколько цехов, каждый из них - это целый завод. День и ночь работают станки-автоматы, проносятся над головой ажурные стрелы подъемных кранов. Здесь выплавляют очень нужные для страны металлы - свинец и цинк.

По водной глади Иртыша плывут пароходы. Ты садишься на пароход и плывешь вверх по течению. Через некоторое время видишь, как широкую ленту полноводной реки перегородила высокая бетонная плотина. А дальше по реке другая - еще большая. Первая плотина скапливает воду для Усть-Каменогорской электрической станции, вторая - для Бухтармииской. Здесь сила стремительных вод Иртыша превращается в электричество, которое по проводам передается на фабрики и заводы, чтобы двигать станки и подъемные краны.

Посмотри теперь на юг Казахстана. И здесь, в Чимкентской области, кипит работа, ведутся гигантские стройки. Чимкент, Кеитау и Ачисайские рудники - все это места, где превращают добытые из земли руды в металлы.

В Казахстане много мест, где развита металлургия, В Рудном добывается руда, а в Караганде - уголь. Руду и уголь сжигают вместе в огромных, печах и домнах, из руды выплавляется металл. Затем этот металл отправляют на заводы, где из него делают различные машины.

Только одно перечисление таких крупных предприятий, как Экибастузские шахты, Павлодарский завод комбайнов, Джезказганский и Балхашский медеплавильные комбинаты, химический комбинат в Кара-тау, завод тяжелого машиностроения в Алма-Ате и многие другие, отняло бы у нас много времени.

И где бы ты ни побывал - всюду увидишь стройки, всюду увидишь радостный, вдохновенный труд. Карта Казахстана обновляется с каждым годом. Только за последние десять-пятнадцать лет на просторах республики возникло множество новых поселков, совхозов, городов. Среди них такие известные на весь мир промышленные центры, как Шевченко, Рудный, Жанатас и др.

А какие замечательные успехи достигнуты тружениками сельского хозяйства! За годы Советской власти посевная площадь в Казахстане выросла в семь раз. Республика превратилась в крупнейшую житницу страны.

Многое переменилось и в культурной жизни республики. Сейчас в нашей республике трудно найти неграмотного человека. В Казахстане более девяти тысяч школ, в которых обучается свыше трёх миллионов твоих сверстников.

Ребята! Как вы думаете, легко ли досталась трудящимся такая счастливая жизнь? Конечно, нет.До Октябрьской революции в Казахстане тяжело жилось и крестьянам, и рабочим. Много трудностей перенесли наши отцы и деды, чтобы вы могли учиться, счастливо жить. Они столетиями боролись против чужеземных захватчиков, защищая родную землю. В трудные годы борьбы руку помощи казахам дал русский народ.

Казахи вместе с русским и другими народами России сражались за победу Октябрьской революции, в годы Великой Отечественной войны.

Сейчас Казахстан - многонациональная республика. Люди самых разных национальностей: казахи, русские, украинцы, белорусы, татары, уйгуры, корейцы, узбеки и другие - живут дружной, единой семьей, у всех одна мечта, одна и та же цель - построение коммунистического общества.

История Казахстана, как видишь, юный друг, - это история длительной и тяжелой борьбы народных масс, мечтавших о свободной и счастливой жизни. Ты должен знать путь, пройденный старшим поколением. Ты должен знать, как завоевывалось твое счастье. А для этого изучай историю своей страны. В этой книге ты прочтешь рассказы из истории Казахстана - частицы твоей великой Родины - СССР.

КАЗАХСТАН В ДАЛЕКОМ ПРОШЛОМ.

Рассказ молодого ученого. В один из летних дней 1958 года грузовая машина мчалась по дороге из Джамбула в Каратау. В кузове сидели школьники, они ехали в гости к ученым, которые недавно нашли остатки древних поселений в пещерах Каратау. Ребята хотели осмотреть эти находки. Машина перебралась через речку Коктал и скоро дошла до места. Ребят встретил молодой ученый, который назвался Хасаном. Он усадил всех в кружок и начал рассказ.«…В незапамятные времена в Каратау обитали первобытные люди. Вначале они не умели даже строить жилища и готовить пищу. Питались травой и кореньями, а жили в пещерах, в которых укрывались от дождя и хищников. Такие пещеры найдены здесь, в Каратау, в Баянауле, в Каркаралинских и Улутауских горах. А сейчас я свожу вас к одной из этих пещер». И Хасан повел ребят в горы.

Через некоторое время все очутились возле отверстия в скале. Вход был просторный, круглой формы. Из пещеры тянуло холодком, пахло сыростью, внутри было темно, и ребята остановились, не решаясь войти во внутрь, Хасан зажег фонарь и пригласил их следовать за собой. Стены и потолок пещеры были покрыты копотью. «Это следы костров первобытных людей, - объяснил Хасан. - Умение сохранять огонь пригодилось нашим предкам: костры согревали их в долгие зимние ночи, на огне научились они готовить пищу».

Затем он указал на собранные в кучку крупные и мелкие осколки камней. «А это их орудия труда, - продолжал он. - Вот этот грубо отесанный, треугольный обломок с острыми краями служил нашим предкам топором. А вот этот камень - видите, он с одной стороны ровный, с другой как бы бугорком - это нож. Топор и нож сделаны из прочного камня - кремния. Ими раскалывали деревья, убивали животных и даже обтесывали другие, более мягкие камни».«Очень своеобразна была охота у наших предков, - рассказывал Хасан. - Охотились они все вместе. - Хасан подвел ребят к краю длинного глубокого рва с отвесными стенками. - Первобытные люди в основном охотились на мамонтов, бизонов, маралов и диких лошадей. Для этого они оцепляли большой участок леса и гнали зверей по направлению ко рву. При этом стучали палками по деревьям, кричали изо всех сил, кидали камни. Испуганные звери мчались туда, где не слышно криков, и попадали в глубокий ров. Тогда первобытные люди собирались по краям рва, швыряли огромные камни в зверей, кололи их копьями и таким образом убивали…Чтобы успешно бороться с трудностями природы и преодолеть их, первобытные люди жили большими группами. Работали и охотились сообща. Проходили столетня. Люди постепенно улучшали свои жилища, условия быта. Они научились делать оружие для охоты и орудия труда сначала из камня и дерева, позднее из меди и железа…»Из дневника школьника. Однажды группа учащихся иссыкской средней школы Алма-Атинской области отправилась в краеведческий поход. В дневнике одного из участников похода мы прочли:«…Идем по ущелью. И вдруг наткнулись на торчащую из земли железку. Дружно ухватились за нее и вытащили наружу. Нам показалось, что в земле осталось еще что-то. Стали копать и нашли какие-то предметы. Мы принесли их в школу и отдали учителю. Вскоре учитель собрал нас и рассказал, что это за предметы.«Самая большая вещь, - сказал он, - это казан. Видите, к нему приделаны четыре ушка, чтобы поднимать его, а снизу три ножки, чтобы можно было под ним разводить огонь. Обратите внимание - ножки снизу выгну* ты наружу, что придает устойчивость казану, напоминают они рога барана…»Особенно заинтересовал нас светильник. На подставке его была укреплена чаша, а на Чаше отлиты медные фигурки животных. «Люди того времени, - сказал учитель, - не знали, откуда берутся дождь, ветер, холод, зной. Они думали, что это живые существа. Так, если налетала буря, люди старались умилостивить ее дарами. Наливали в светильники жир и зажигали в честь духа бури, резали скот и складывали в чаши мясо, чтобы угостить злых духов. Такие чаши назывались жертвенниками».

Учитель показал нам чашу и сказал, что сделали, ее люди, жившие ла территории нынешней Алма-Атинской области около двух тысяч лет тому назад. Как видно, уже в то время люди умели обрабатывать медь и железо.

Все эти сведения заинтересовали нас. Еще больше о древиих людях мы узнали, из рассказа экскурсовода музея Алма-Аты, куда мы приехали вместе с учителем.

Что мы увидели в музее.

Свой рассказ работник музея начал у карты Казахстана, на которой не были обозначены современные города, железные дороги, заводы, фабрики. Зато на карте крупными буквами были написаны незнакомые слова: усуни, канглы, алаиы.- Две тысячи лет назад, - сказал экскурсовод, - на территории Казахстана жили различные племена. Усуни, канглы, алаиы - названия этих племен. В основном они занимались скотоводством. И поэтому часто меняли места стоянок - кочевали. Кочевали они на верблюдах. Выращивали лошадей и овец. Жители речных долин Сырдарьи, Чу, Таласа и Иртыша, кроме скотоводства, занимались и земледелием. Сеяли просо, ячмень, пшеницу.

В музее мы увидели много предметов, которыми пользовались люди того времени. На одном из столов лежали различные предметы домашней утвари, посуда. Здесь были большая чаша, ковш, ведро. Сделаны они из дерева и кожи. На стенах висели железные сабли, копья, боевые ножи, топоры, кинжалы и наконечники стрел. Все это наши предки делали из металла, который сначала расплавляли, а затем заливали в формы.

В районах, где занимались земледелием и обработкой металлов, люди строили постоянные жилища. Они обменивали между собою товары собственного производства. Например, зерно обменивали на металлические предметы. Такой же обмен товарами производили и со скотоводческими племенами. У них брали скот, кожу, шерсть. Так развивалась торговля, и на месте маленьких поселений появлялись города - центры древней торговли. Древний город. Там, где впадает река Арысь в Сырдарью, находится зеленый оазис. Над ним возвышается большой холм. Он расположен на угодьях Арысского совхоза, что в Кзыл-Кумском районе Чимкентской области. Местные жители говорят, что некогда на месте этого холма был большой город. Назывался он Отрар. Необычайна судьба этого города.

Один путешественник, побывавший в Отраре в начале XII века, так писал о нем:«…Наш караван перевалил горы Тянь-Шань с востока на запад и теперь… пересекал бескрайние просторы палящей пустыни. После нескольких дней пути мы все были изнурены жаждой и зноем. Спасительная тень и прохлада казались нам недостижимым счастьем. Но вдруг караван-баши указал на появившиеся вдали верхушки деревьев и сказал: «Это - Ограр. Он стоит уже тысячу пятьсот лет».

Мы подошли к самому городу. И тогда стало видно, что он обнесен высокой стеной и окопан глубоким рвом. Все караванные пути вели к его железным, несокрушимым воротам.

Когда я впервые вышел пройтись по городу, его великолепие ослепило меня. Высочайшие минареты купола и роскошные дворцы предстали глазам моим. Богатые дома, просторные караван-сараи - все это поражает своей красотой.

Улицы города были прямы, и, чем ближе к центру, становились наряднее.

Но вот я попал на главное место в Отраре - на базарную площадь. Вокруг просторной площади тесно выстроились торговые лавки с разными товарами.

В центре протянулось несколько рядов помостов, устланных чудесной расцветки коврами. На помостах красовались изумительные по красоте чаши, искусно вырезанные позолоченные статуэтки, редкое оружие, роскошные, златотканые одежды. Продавали эти товары и богатели от продажи ленивые, заплывшие жиром торгаши…По пути к центру города вдоль улицы встречались мне кузницы и мастерские оружейников. Всякого, кто заглядывай туда; оглушал грохот молотов, которыми орудовали полуголые, блестящие от пота рабы и подмастерья. Все великолепие города было сотворено их руками.

На окраинах города жили хлебопашцы. Весь город кормили и одевали они - мастеровые, земледельцы и скотоводы…».

Отчего же столь славный город пришел в упадок? Эта ты узнаешь из следующего рассказа…В то далекое время на территории Казахстана было несколько таких городов, как Отрар. Важнейшие среди них - Сайрам, Сауран, Тараз, Кулан и другие. На месте многих из них сейчас стоят лишь холмы.1 Караван-сарай - дом для приезжих.

Абунасыр Фараби (870 - 950 гг.). Шло лето 890 года. Ранним утром из городских ворот на гнедом иноходце выехал всадник. Смуглое и добродушное лицо, широкий лоб и ясный взгляд подчеркивали красоту юного путника. В дальнюю дорогу собрался он. Корджун всадника был набит книгами. На запад держал он путь.

Это ехал Абунасыр Фараби - молодой ученый из Отрара. Его детство и годы юности прошли здесь, в родном городе. Любознательный с детства, Фараби перечитал все нитересиые книги, хранящиеся в отрарских библиотеках.

Закончив учебу в Отраре, Фараби в поисках знаний уехал в чужие края. Там решил он продолжить свое образование,…Прошли многие годы. В ряде стран побывал Абунасыр Фараби. Все эти годы он учился, много трудился.

Научные поиски его увенчались успехом. Фараби стал известным ученым. Его всюду знали. Правители многих стран оказывали ему честь, приглашая к себе на службу. Они хотели, чтобы прославленный ученый помог развитию наук в их странах.1 Корджун - дорожная сумка.…Дворец царя шамов (в нынешней столице Сирии - городе Дамаске). На сверкающем золотом троне восседал царь. Кругом народ. В огромном дворце собрались приближенные царя и известные ученые. Они приглашены на встречу с Абунасыром Фараби.

И вот в дверях показался Фараби. Царь приветствует его, подчеркивая свое уважение к ученому.- Вы укажете мне, где сесть, или я сам выберу место для себя? - обратился Фараби к царю.- Садитесь там, где вам понравится, - ответил царь.

Пройдя через весь огромный зал, Фараби сел рядом с царем. Недовольный этой дерзкой выходкой гостя, царь подозвал одного из своих приближенных и сказал:- Посмотрим, что будет дальше. Если этот человек действительно непревзойденный ученый, то можно простить ему эту дерзость. Но если он не тот, за кого мы его принимаем, следует ему голову отсечь. Пока же - потерпим…Все это было сказано на ином, не понятном гостю языке - так подумал царь. Но вдруг ученый на этом же языке замечает:- Вы правы, почтенный повелитель: терпение и спокойствие - вечный спутник мудрости.- Откуда вы знаете наш язык? - вырвалось у царя. - Я владею еще и другими языками, - последовал ответ.Во время приема Фараби показал разносторонние знания по многим наукам. Все убедились, что перед ними - крупный ученый. Ему задали множество вопросов. Вопросы касались различных проблем наук, еще не решенных придворными учеными и потому волновавших их. Фараби блестяще отвечал на все вопросы.

Быстро разошлась молва о новом ученом. Люди с почтением произносили имя Фараби. Сам он решил остаться в этом царстве, чтобы продолжить научную работу.

Абуиасыр Фараби был и замечательным знатоком искусства. Он был выдающимся композитором и одновременно мастерил прекрасные музыкальные инструменты.

Фараби написал более ста книг. Его труды представляют значительный вклад в развитие математики, естествознания, истории, медицины, науки о языке и других наук. Вот уже более тысячи лет ученые всего мира пользуются его трудами, изучают его книги. Они переведены на русский, английский, французский и другие языки мира.

Много делается по изданию работ Фараби в нашей стране. Они издаются на многих языках народов СССР. 1100 лет исполнилось со дня рождения Абунасыра Фараби. Ученые всех стран отметили эту дату в знак признания и глубокого уважения к великому ученому.

Вопросы и задания.1. Почему первобытные люди устраивали свои жилища в пещерах?2. Расскажи о пещерах, обнаруженных в Каратау,3. Расскажи, как охотились первобытные люди (см. рис.1).4. Какие предметы древних людей нашли ученики иссыкской средней школы?5. Рассмотри внимательно карту на странице 10. Запомни названия племен и места их расселения.6. Перескажи содержание рассказов «Город Отрар», «Абунасыр Фараби».

БОРЬБА ПРОТИВ ИНОЗЕМНЫХ ЗАХВАТЧИКОВ.

Нашествие монголо-татар. Это случилось в начале XIII века. В 1218 году на земли Казахстана ворвалась с востока несметная конница монголо-татар. Впереди огромного войска мчался на буланом жеребце их предводитель - Чингис-хан. Вид его был ужасен: свирепое лицо с налитыми кровью глазами, не знающая пощады рука твердо направляла неудержимый, стремительный. -бег боевого коня. Голову всадника украшал хвостатый шлем, на боку висела сабля цвета воронова крыла. Беспощадны и злы были и его воины. Конница, как смерч неслась по казахской земле, сметая с пути аулы, разгоняя и истребляя мирных жителей. Кровь людская текла рекою, слезы невинных заставили озера выйти из берегов. Ни просьбы седого старца, ни крик беззащитного младенца, ни вопли женщин - ничто не останавливало грозного, неумолимого врага. Таково было кровавое начало монголо-татарского похода на Запад.

Народы Казахстана мужественно сражались против полчищ завоевателей. Но, разъединенные межродовой враждой, они не смогли остановить многочисленные войска захватчиков. Были разгромлены цветущие поля Семиречья. Они превратились в безжизненные пустыри.

Орды завоевателей достигли берегов Сырдарьи. Стойко билось с врагом местное население. Особенно отличились жители Отрара. Их героизм вошел в историю.

Осада Отрара началась в сентябре 1219 года. Двести тысяч воинов Чннгис-хана окружили город. Сколько ни пытались они, взять город не смогли. С городских стен жители. Отрара разили неприятеля меткими стрелами, обливали кипятком, забрасывали мешками с песком. Глубокий ров за городскими стенами был набит телами убитых воинов Чингис-хана.

Безуспешные попытки завладеть городом разъярили Чингнс-хана. «Во что бы то ни стало взять город!» - таков был его приказ. Осаждавшие город войска, получили новое подкрепление. И вновь закипела сеча у славных стен древнего Отрара. Но и эта атака была отбита. Тогда враги решили уморить защитников города голодом.

Положение осажденных с каждым днем становилось все хуже и хуже… Истощались запасы продовольствия, на исходе были стрелы, нечем было чинить сломанное оружие. Ряды защитников таяли.

В Отраре находился отряд, пришедший на помощь из Хорезма. Предводитель этого отряда много раз предлагал жителям города сдаться монголо-татарам, уверяя, что они даруют всем свободу. Но мужественные отрарцы не внимали его уговорам. Тогда этот изменник глубокой ночью открыл ворота, которые, охранял его отряд, и с десятью тысячами воинов пришел в стан врагов и сдался на милость победителя. Но монголо-татары сказали: «Как мы можем ему доверять, если он предал свой народ»… - и убили всех изменников во главе с предводителем.

В открытые предателем ворота города ворвались монголо-татары. Предводитель отрарцев Канр-хан с несколькими тысячами верных бойцов заперся во внутренней крепости и продолжал храбро сражаться. Целый месяц длился штурм крепости. Площадь вокруг нее была скользкой от крови и усеяна гниющими трупами. Ряды храбрецов редели с каждым днем. Вот пали и последние два телохранителя Каир-хана. Но еще целый день продолжал отбивать натиск врагов герой. Когда кончились стрелы, он взобрался на башню и стал разить врагов верным мечом. Но в конце концов монголо-татары пленили батыра, накинув на него волосяной аркан. Они предали, его мучительной смерти, залив глаза и уши расплавленным серебром.

Шесть месяцев стойко защищался город. Монголо-татары дотла разграбили Отрар, истребили всех его жителей от мала до велика. Затем подожгли город, и через несколько дней от славного Отрара остались только дымящиеся развалины.

Стерли с лица земли орды монголо-татар и другие города Семиречья и Сырдарьи. Они захватили вольные земли Казахстана и обратили в рабство оставшихся в живых жителей.

Неспокойно жилось пришельцам. Народы Казахстана постоянно вели борьбу с чужеземцами, постепенно освобождались от их ига. Окончательному падению власти захватчиков в Казахстане способствовала битва на Куликовом поле, где русские войска разбили монголо-татар. В XVI веке монгольское иго было свергнуто в значительной части Казахстана.1 Батыр - герой, богатырь.

Образование казахской народности. С падением монгольского ига оживилось хозяйство казахов. Восстанавливались разрушенные города. Укреплялись торговые и хозяйственные связи городов и степных районов Казахстана. На огромной территории складывались единый язык и единое хозяйство. Много общего было в быту и культуре различных племен, населявших Казахстан. Все это способствовало образованию казахской народности.

Сложилась казахская народность не сразу. Ученые-историки утверждают, что ее образование началось еще задолго до прихода монголо-татар. Однако иноземное нашествие задержало процесс развития народности, завершившийся лишь в XIV - XV веках.

Однако и после падения монгольского ига казахский народ не знал мирной жизни. Надо было защищать свои границы от новых и новых врагов.

ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ ВОИНАПРОТИВ ДЖУНГАРСКИХ ФЕОДАЛОВ.

И сейчас еще можно услышать, как поют в народе печальную песню:С, хребта Каратау караваи идет,Возле каждого каравана годовалыйВерблюжонок вольно бредет.Как горька и тяжела потеря родины и родных,Ручьем из глаз льются слезы!Эту песню никогда не забудет казахский народ. Ее пели казахи из поколения в поколение. Ее история связана с глубокими переживаниями тех времен.…Это было весной 1723 года. Многочисленные роды, зимовавшие по берегам реки Талас, только что начали кочевать на летние джайляу.1 Джайляу - летнее пастбище.

Они уже достигли горных долин, когда с востока из-за горизонта возникло густое облако пыли. Не успел никто еще понять происходящее, как несметная конница, перевалив невысокие Каратауские горы, вынеслась прямо на кочевья. Это были джунгары, издавна враждовавшие с казахами. Для нападения враг выбрал момент, когда казахи были в пути и не могли быстро собраться и дать ему достойный отпор. Джунгары сжигали аулы, убивали и захватывали в плен людей, отнимали скот. С огнем и мечом прошли они этот край, достигли долин Сырдарьи, разграбили и сожгли города Ташкент, Туркестан, Сайрам.

Это нашествие, подобно монгольскому игу, тяжело отразилось на жизни казахского народа. Хозяйство было разорено. Тысячи людей остались без крова, скота и имущества. Многие погибли от холода и голода. Этот год вошел в историю казахского народа как «год великого бедствия». Вот тогда-то и сложили казахи печальную песню, слова которой мы привели выше.

Прошло несколько лет. Казахский народ окреп и готов был дать отпор джунгарам.…Год 1728. Пронеслась весть, что джунгары снова двинулись на казахские степи. Тогда дружины казахских воинов вышли навстречу врагу. Оба войска сошлись у озера Шубартенгиз. Закипела кровавая сеча. Воины рубились насмерть. Сверкали на солнце булатные сабли, хвостатые пики, стальные кольчуги и медные щиты. Пыль закрыла небо. Но вот джунгары стали теснить казахов.

Впереди вражеского войска мчался всадник на вороном коне. В левой руке он держал знамя, в правой - тяжелое копье. Немало воинов сразил он этим копьем. Ряды казахов дрогнули, непередаваемый ужас внушал им этот страшный всадник. Раздались голоса: «Ужель не родился еще у казахов человек, который победит этого палуана?»11 Палуан - великан, человек большой силы.

И вдруг из казахских рядов навстречу всаднику со знаменем выскочил батыр Букеибай. Много битв повидал на своем веку этот славный воин. Все его тело было покрыто боевыми шрамами, и не знал ои еще поражения в единоборстве. И на этот раз копье Букеи-бая пронзило джунгарского палуана. Дико взревел великан и упал на гриву своего койя. А Букеибай с победным криком ринулся в гущу врагов. Джунгары, видя смерть своего вожака, оторопели. А тут подоспели стоявшие в резерве казахские воины и погнали растерявшегося врага. В этой битве джунгары были разбиты наголову, они потеряли около десяти тысяч человек.

Однако с этой победой казахский народ окончательно от джунгарского нашествия не избавился.

Вопросы и задания.1. Расскажи о героизме защитников Отрара.2. Когда и в связи с каким событием сложили казахи печальную песню «С хребта Каратау караван идет…»? Чем закончилось это событие?3. Рассмотри карту на . Найди места битвы с джунгарами.4. В каком веке завершился процесс образования казахской народности? Почему?ДОБРОВОЛЬНОЕ ПРИСОЕДИНЕНИЕКАЗАХСТАНА К РОССИИ.

Почему казахи присоединились к России. В XVIII веке на территории Казахстана не было единого государства, а были отдельные ханства, куда входило несколько родов. Эти ханства находились в постоянной вражде, что мешало им бороться с захватчиками. Во главе каждого ханства стоял хан.

Одним из. таких ханов был Абулхаир. Однажды он собрал на совет всех знатных людей и сказал:«Вновь трудные времена переживает сейчас наш народ. Участились набеги чужеземцев. Особенно страдаем мы от набегов джунгар. Немало и других врагов, которые зарятся на наши земли. У нас нет сил противостоять всем им. Как нам избавиться от этих бед? Для этого я созвал вас».

Долго говорили собравшиеся… Наконец большинством решили всем миром перейти под российское подданство.…30 октября 1730 года. Петербург. В царском дворце в роскошном тройном кресле восседала русская императрица. У порога тронного зала столпилась кучка людей. Это - посланцы из Казахстана. Один из них с поклоном приблизился к императрице и стал читать приготовленную бумагу:«Светлейшая царица!…Я, Абулхаир-хан, вместе с моим народом прошу Ваше Императорское Величество принять нас в число своих подданных. Мы всегда будем покорны России, будем жить в дружбе и мире с ее народами, вместе будем защищать Россию от врагов…»Императрица посоветовалась с придворными и милостиво приняла прошение Абулхаир-хана. Через год в ханскую ставку прибыли посланцы императрицы. В 1731 году Абулхаир-хан и его подданные дали клятву о добровольном присоединении к России.

Так началось присоединение Казахстана к России. Постепенно в Российскую империю стали входить и другие казахские земли. Через 130 лет весь Казахстан окончательно присоединился к России.

Изменения в хозяйстве. В старое время такие, как ты, ребятишки с утра до ночи батрачили на богатеев. Одного из таких батрачонков звали Аппак. Он пас байских овец у реки Нуры. Однажды он заметил суслика, сидящего у норы. Аппак кинулся к нему, но суслик нырнул в нору и пропал. Мальчик подбежал к норе и стал раскапывать ее, стараясь достать суслика. Вместе с глиной он выбрасывал из земли и блестящие черные кусочки камня. Эти легкие и ломкие кусочки заинтересовали мальчика. Он положил на дно пастушеской сумки суслика, которого достал с трудом, а сверху насыпал черных кусков. Дома он показал находку отцу, который сразу же узнал в них каменный уголь. На следующий день Байжаи (так звали отца мальчика) поставил свою юрту над раскопанной норой суслика. Он никому не сказал о находке сына, а стал пользоваться каменным углем сам да раздавал его бедным соседям.

Теперь на том месте вырос большой город - Караганда - третий угольный бассейн страны. Так примерно 130 лет назад твой сверстник, бедный пастушонок, впервые открыл залежи каменного угля.

Но тогда казахи не знали настоящую цену этой находке. Они не видели другой пользы от угля, как только топить им печки. Через несколько лет после того, как уголь был открыт Аппаком, о нем прослышал русский купец Ушаков. Он собирался построить, медеплавильный завод и а Успенском месторождении. Но для выплавки меди нужен был каменный уголь, и поэтому Ушаков, узнавший об открытии залежей угля, купил всю местность, где находился уголь, за 250 рублей серебром (за эти деньги можно было купить десять лошадей).

И тогда, т. е. во второй половине XIX века, в казахстанской степи были заложены угольные шахты и открыт медный рудник. Стали строиться рудоплавильные заводы. Из России приехало много рабочих и мастеров. Бедняки-казахи тоже стали наниматься работать на. шахты и рудники.

Казахстан был богат пахотными угодьями и тучными пастбищами. Царское правительство, изымая эти земли у казахов, стало их раздавать своим чиновникам, приближенным и русским богачам. Для обработки и хозяйственного освоения земель царизм переселял крестьян из центральных районов России в Казахстан. Казахские бедняки учились у русских крестьян-переселенцев передовым способам земледелия, сенокошению. В казахской степи стали появляться различные сельскохозяйственные машины.

Оживилась и торговля в Казахстане. Особенно большие ярмарки бывали в городе Оренбурге.…Громадная базарная площадь еле вмещала шумный, говорливый торговый люд. Везде толпились люди: пешие и конные, на верблюдах и в повозках.

Караваны, пришедшие из стели, готовятся уже в обратный путь. В освободившиеся от шерсти и кож просторные мешки - канары - караванщики укладывают купленные товары - зерно, посуду, ситец, сахар, соль.

Большинство покупателей толпится у развалов скобяного ряда. Серпы, молотки, уздечки, разные хозяйственные поделки из железа и стали - вот что привлекает их внимание.

Многолюдно и у посудного ряда, где пробуют на звон фарфоровые пиалы, любуются пестрой росписью деревянных чаш, пробуют, как в бубен, бить в блестящий медный поднос. Всеобщее восхищение вызывает огненное чудо - сверкающий, украшенный медалями тульский самовар. Покупатели - в основном казахи-степняки, киргизы.

Развитие горнозаводской промышленности и торговли способствовало росту городов. Такие города, как Гурьев, Семипалатинск, Акмолинск (ныне Целиноград), Чимкент уже в то время были крупными торговыми центрами. В этих городах открывались школы, где наряду с русскими мальчиками учились и немногочисленные казахские ребятишки.1 Развал - место продажи, где товар разложен (развален) прямо на земле.

Двойной гнет. Раньше казахских бедняков угнетали только свои баи и ханы. Теперь же к ним присоединились еще и царские чиновники. Они обложили всех казахов налогами, отобрали лучшие земли, предварительно объявив все земли государственными. Безземельные крестьяне вынуждены были наниматься в батраки к богатеям. Некоторые из них пошли работать на вновь открывшиеся рудники. Но здесь условия работы и жизни были еще тяжелее.

Одни старый рабочий так рассказывал о работе в дореволюционной шахте:«…У нас не было веселого, беспечного детства. Совсем еще мальчишкой я уже пас байских ягнят и овец. Весь день я проводил в безлюдной степи под палящим солнцем. Не выдержав голодной жизни в ауле, наша семья переехала в город. Но и здесь не получили мы облегчения. Пришлось продать единственную корову, которая кормила нас, а иногда служила тяглом. Отец перебивался случайной работой: то починит кому-нибудь арбу, то набьет полозья на сани. Мать стирала белье богатого торговца. Я тоже батрачил у него.

Когда я подрос, меня определили на работу в рудник. Работал я кайлом. Трудиться приходилось 12 - 14 часов в сутки. Работа была тяжелая. Но ни одной копейки за свой каторжный труд и в глаза не видел. Мы трудились, не разгибая спины, обливаясь потом, падая от усталости, а всю выручку нашу забирал «артельный голова». В конце каждого месяца он вытаскивал из кармана засаленную книжку и начинал читать: «Починка сапог - одни рубль, ремонт рабочей одежды - 50 коп., еда - шесть рублей…», и в результате подсчета каждый из нас оставался его должником.

На шахте трудились и женщины, и дети в возрасте 14-16 лет. Им за работу платили гораздо меньше, чем взрослым рабочим. Из шахты мы выходили наверх, с ног до головы измазанные рудничной грязью.

Больше всех мне запомнился в нашей артели Яша. Мы были большими друзьями. Он часто бывал у нас дома и рассказывал о жизни рабочих в России. Он и научил меня русскому языку.

Работать день ото дня приходилось все больше. А заработки оставались прежними. Случались дни, когда у меня во рту не было и крошки хлеба».

Так же бедствовали и русские рабочие. Поэтому казахские и русские бедняки вместе боролись против царского правительства и местных баев. Все это говорит о дружеских связях русского и казахского народов.

Вопросы и задание.1. Почему Казахстан добровольно присоединился к России? Когда началось присоединение?2. Какие изменения произошли в л Казахстане после присоединения к России?3. Как был открыт карагандинский каменный уголь?4. Расскажи об условиях работы в дореволюционной шахте.

УЧАСТИЕ КАЗАХОВ В КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЕПОД ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОМ Е. ПУГАЧЕВА.

На стене одного из домов по улице Ленина в городе Уральске имеется мемориальная доска со словами «В этом доме пребывал Е. Пугачев». Интересна история этого дома.…Сентябрьский вечер 1773 года. В глубине большой комнаты сидит широкоплечий, с длинной бородой человек в алой боярке. Это Емельян Пугачев - предводитель крестьян, восставших против царя.

Его окружили сподвижники. Близко к Пугачеву в стеганом халате сидит казах Карим. У него густые усы, острый взгляд. Обсуждали подготовку к предстоящей битве.- Ну, Карим, говори, - сказал Пугачев.

Тот не торопясь встал и спокойно начал:- Двести джигитов в долине Иргиза готовы сейчас же присоединиться к вам. Они пригонят с собой триста лошадей, несколько сотен овец.

По лицу Пугачева пробежала довольная улыбка… Так началась боевая дружба Пугачева и Карима. Пугачев назначил его своим помощником.

Был октябрь 1773 года. Войско Пугачева осадило Оренбург. К восставшим отовсюду стекались люди, решившие бороться за правду. Слава о новом атамане, о «народном царе» достигла и дальних казахских аулов. В Пугачеве угнетенные видели светлый луч надежды на избавление от тяжкого гнета. Передавали, что «народный царь» дарует всем труженикам свободу, избавит их от податей, долгов, наделит землей. И казахи решили помочь «народному царю» в его борьбе.

Однажды под вечер к одному из аулов приблизилась большая группа всадников. Они были вооружены луками, копьями, у некоторых были даже сабли. Появление этих людей напугало жителей аула, но всадники вели себя мирно, и постепенно вокруг них собралось все население аула. «Нас к вам послал «народный царь». Он осадил Оренбург и зовет вас на помощь», - сказал один из всадников, по-степному уверенно сидевший на коне. Это был Карим. Он прочитал затем собравшимся грамоту «народного царя».«…Всех, кто станет под мою руку, облагодетельствую как только возьму власть в свои руки, - говорилось в грамоте. - Землю, воду, оружие, продовольствие, свинец, соль - все получите от меня. Верну вам все отнятые у вас земли. Чтобы исполнилось сие, придите мне на помощь!» Эти слова крепко пришлись по душе исстрадавшимся казахам. После короткого совещания аул дал согласие выделить воинов в помощь Пугачеву. Прибывшие поблагодарили жителей и отправились дальше, в другие аулы, собирать степняков в войско Пугачева.

Прошло несколько дней, и под стенами осажденного Оренбурга в стане восставших появились отряды из казахских джигитов, вооруженных дедовскими копьями и айбалтами. Они гнали скот - свой дар восставшим.

Казахские джигиты принимали участие во всех крупных сражениях под водительством Пугачева. Особенно отличились они в битвах под Оренбургом и Гурьевом.

Вопросы.1. Почему казахи участвовали в Крестьянской войне под предводительством Е. Пугачева?2. Какую помощь оказали казахи отряду Пугачева?УЧАСТИЕ КАЗАХСКИХ ДЖИГИТОВВ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1812 ГОДА.19 марта 1814 года. Построившись в ровные квадраты, русские войска, разгромившие армию Наполеона, торжественным маршем входили в столицу Франции. На парад вызваны лишь особо отличившиеся полки - так велел император Российский.

Один за другим проходят боевые полки. На лицах воинов - сияние победы. В лучах весеннего солнца сверкает боевое оружие.

Но вот в колоннах воинов появляется большая группа всадников. Их голубые халаты затянуты широкими поясами. Вооружены они луками и остроконечными копьями. На головы надеты войлочные шляпы с красными приподнятыми полями. Это проходит башкирский полк. Он был сформирован из башкир, татар, казахов и представителей других народов, населявших прияицкие1 степи. Плечом к плечу с русскими, в составе российской армии отстояли эти степняки Отечество свое от полчищ Наполеона.1 Яик - название реки Урал.

Вот гордо восседает на боевом коне воин-казах Жан-жигитов. Его грудь украшена тремя боевыми орденами. Это - награды за ратный подвиг, за многотрудный боевой путь от стен Москвы до Парижа.

Рядом с ним - Амен Байбатыров. Немало врагов сразила его стрела - свидетельством тому сверкает на солнце серебряная медаль.

В Отечествеииой войне 1812 года отличились и многие другие казахские джигиты-добровольцы. Все они после войны вернулись в родные аулы. Здесь, в Казахстане, бывшие воины всячески укрепляли дружественные отношения русского и казахского пародов, не раз совместно с русским народом защищали страну от чужеземных захватчиков.

Задание.

Расскажи об участии казахских джигитов в Отечественной войне 1812 года.

КРЕСТЬЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ В 1836-1837 ГОДАХ.

Царское правительство жестоко расправилось с казахами, участвовавшими в Крестьянской войне под предводительством Е. Пугачева. Но окончательно подавить сопротивление казахских трудящихся царизму не удалось. мВ течение XVIII - XIX веков трудящиеся массы не раз выступали против царского правительства, его чиновников, бесчинствовавших в казахской степи, и против местных баев. Одно из таких народных восстаний вспыхнуло в 1836 году в Букеевском ханстве (на территории нынешних Гурьевской и Уральской областей). Предводителями восстания были батыр Исатай Тайманов и акын Махамбет Утемнсов. Слушай, как это было.…Знойным летним полуднем ехал в ковыльной степи всадник на сивом жеребце. Длинная дорога, мерное поскрипывание седла заставили его забыться.

Путник вспомнил, как месяца два назад он был у хана Джангира который попросил тогда его, искусного акына, сочинить хвалебную песню.

Джангир - хан Букеевского ханства.

Вокруг хана столпились его приближенные. Телохранители готовы были на месте убить всякого, кто осмелится оскорбить хана, но поэт не побоялся ханских прихвостней. Он спел хану песню. Вот она:Ты коварный волк, а не хан.

Пусть задушит тебя шайтан,Пусть тебя осмеют друзьяИ враги по черепу бьют!Ядовитая ты змея,Ты заразой черной рожден!Ты на троне жесток и лют,Вилохвостый ты скорпион!..

Акын весь ушел в свои думы и не заметил, как подъезжает к большой летней стоянке нескольких аулов. Навстречу ему бежали аульные мальчишки. Впереди всех мчался черный от загара босоногий мальчуган в изодранной ситцевой рубашке и в груботканых штанах из верблюжьей шерсти. Он подбежал к всаднику, и тот усадил его к себе в седло. Другим пришлось взбираться на лошадь позади всадника. Те же, кому не хватило места, бежали рядом, держась за стремена…В это время из крайней юрты к акыну направилось несколько человек. Среди них выделялся огромного роста рыжебородый мужчина с мужественным лицом. Он подошел к путнику и приветствовал его:- Здравствуй, Махамбет!1- Спасибо, Исеке2, здравствуй сам!1 Махамбет Утемисов.2 Уважительное от Исатай (Тайманов).- Махамбет! Ты и сам, верно, догадываешься, зачем я тебя пригласил, Джангир-хан и его лизоблюд Карауыл ищут тебя везде. Карауыл сам возглавляет розыски. В начале прошлого месяца он приказал мне схватить тебя, а затем батыра Тани. Я отказал ему. Сказал, что нет людей. Мы тебя никогда не выдадим, - заключил батыр.- Видно, не насытились еще хан и Карауыл, - сказал Махамбет. - Сегодня Махамбет, Тани, а завтра Исатай. Если они думают, что мы безропотные овечки, которых можно поодиночке водить на убой, то пусть придут, попробуют! Теперь им один ответ - на выстрел надо отвечать выстрелом…Вдруг co стороны степного увала послышались крики: «Беда, они здесь! Где батыр?» Скоро все увидели спешившего к ним джигита. Вестник подбежал и торопливо заговорил: «Карауыл с пятьюстами воинов уже обыскивают крайний аул. Вот прибежал сообщить вам…»- Готовься! - раздался мощный голос Исатая. Вокруг стали собираться джигиты с копьями и луками наизготовку. Все они были легко одеты, а головы повязали платками. Обращаясь к джигитам, Тайманов сказал:- О народ, с тех пор как казахи помнят себя, они враждуют с ханами. Ханы смотрят на простой народ как на свой скот. Как только ни измывались они над нами! Хан отнял землю - народ стерпел. Отнял скот - стерпел. 12 ханских прихвостней грабили нас - стерпели. Конем топтали нас, плетью стегали. Но есть конец и нашему терпенью. Хан надеется на свою дружину, думает, что с ней ему нечего бояться. Но сила в народе, он все одолеет… Теперь хан поднял руку на нашу гордость, на славного акына и грозного воина Махамбета. Хан требует поимки нашего доброго Тани.

Моя дорога ясна! Уже давно я поклялся не давать в обиду невинных и от клятвы этой не отступлю! А что скажете вы? - спросил он собравшихся.

Глубокую тишину огласили крики:- Не дадим!- Веди нас!- Уничтожим ханское отродье!…Вначале обе стороны вели осторожную перестрелку. Но вот вперед выскакал Исатай, и, словно грозная лавина, ринулись за ним джигиты. 800 всадников столкнулись в гибельной схватке.

Словно падучая звезда, сверкало жало копья Исатая. С какой бы стороны ни подвертывался враг - с правой ли, с левой ли - тяжелое копье неизменно повергало его на землю. Но вот Исатай заметил самого сильного бойца противной стороны. Заметил Исатая и ханский выкормыш. Буре подобно, понеслись они навстречу. друг другу, далеко вперед выставив остро отточенные копья. Копье батыра вонзилось в поясницу врага. Но и копье противника проткнуло бедро батыра. Секунда решала исход боя. Несмотря на боль в бедре, Исатай налег на копье и разом сбросил на землю вражеского силача.

А Махамбет в это время с сотней джигитов неожиданно вторгся во фланг ханских войск. Как стрела, выпущенная сильной рукой, пронзает заросли камыша, так Махамбет со своей сотней дважды промчался сквозь вражью конницу. И после каждого раза из вражеских рядов выбегали кони с опустевшими седлами, а в пыльной степной траве все прибавлялось сраженных насмерть ханских приспешников.

Не было акыну равных в бою на копьях. Да и в сотне его все джигиты отличались удалью. И враг не выдержал.

Восстание под руководством Исатая и Махамбета продолжалось два года (1836-1837). Царское правительство направило против повстанцев регулярные войска с ружьями и пушками. Но лишь к концу второго года с огромным трудом им удалось подавить восстание. В одной из битв с царскими солдатами пал Исатай. Махамбет долго скрывался от врагов, но в 1846 году его выследили и убили ханские лакеи.

Вопросы и задание.1. Какой, произвол чинили над бедняками хан и его приближённые? Что сказал об этом Исатай?2. Что написал о Джангир-хане в своей песне акын Махамбет?3. Расскажи об отваге Исатая и Махамбета.

УЧЕНЫЕ-ПРОСВЕТИТЕЛИ КАЗАХСКОГО НАРОДА.

После присоединения к России в Казахстане побывали многие передовые русские писатели и ученые. Они знакомились с жизнью и бытом казахов, распространяли в степи русскую культуру, дружили с передовыми представителями казахского народа.

Из дальнейших рассказов ты узнаешь о замечательных делах казахских ученых-просветителей.

Чокан Валиханов (1835 - 1865). Это имя тебе знакомо. Чокан был талантливым казахским ученым.

Он родился в ауле Сырымбет, недалеко от современного курорта Боровое. Когда Чокану исполнилось семь лет, отец отдал его учиться в аульную школу. Учился он хорошо и в учении всегда помогал своим товарищам. Чокан был смелый, правдивый. Товарищи очень его любили. Известно несколько случаев, когда он вступался за своих сверстников. Так, однажды сверстник Чокана - Мауке, сын бедняка, не смог ответить на вопрос учителя - муллы. Мулла, зажав в кулаке гибкий ивовый прут, медленно направился к мальчику.

Страшась наказания, Мауке попятился. Мулла схватил его и, приготовясь бить прутом, крикнул Чокану: «Держи проклятого!» - и добавил свою любимую поговорку: «От лозы и медведь грамматику выучил». Но Чокан не испугался. По-взрослому, серьезно глядя прямо в глаза муллы, он раздельно произнес: «Молдеке, если медведей учат лозой, то людей подобает учить словом».

Молдеке - почтительное от «молда» (мулла).

Пораженный неслыханной дерзостью, мулла молчал, не зная, что сказать.

А Мауке был избавлен от сурового наказания.

Успешно окончив аульную школу, Чокан поступает в Омский кадетский корпус - учебное заведение, готовившее офицеров русской армии. Среди сверстников он отличался большими способностями. Любознательный Чокан быстро овладел русским языком., Он много читал, хорошо рисовал. Особенно интересовали его книги о путешествиях.

После окончания кадетского корпуса Чокан, находясь на службе, одновременно вел научную работу. Подвигом во имя науки можно назвать его путешествия в район Иссык-Куля и в Кашгарию. До Чокана ни один исследователь не побывал в этом труднодоступном районе Азии. Он впервые в науке описал природу края, историю и быт народов Кашгарии.

Чокай занимался исследованием истории Казахстана, Киргизии, Средней Арзии и народов Востока. За свою короткую жнзнь ои написал очень много научных работ, которые не устарели до сих пор.

Научные открытия Чокана сделали его имя известным в стране, Труды Чокана издавались как в России, так и за границей.

Большую помощь Чокану оказывали его русские друзья: передовые ученые П. П. Семенов-Тян-Шанский, Г. Н. Потанин, писатель Ф. М. Достоевский, поэт С. Ф. Дуров. Они немало повлияли на становление Чокана как ученого-просветителя.

Чокан страстно бичевал невежество и жестокость казахских ханов и чиновников царской администрации. Он боролся против эксплуататоров, защищал интересы бедноты, решительно выступал против религии. Чокан был страстным пропагандистом русской культуры в Казахстане, звал свой народ к дружбе с русским народом.

Как учились дети в старой школе. Посмотри на рисунок 15 и ты увидишь, как учились раньше в аульной школе. Ты удивлен? Но все это так и было. В тесной, с I низким потолком комнате рядами сидели ученики. Ни удобных парт, ни доски у них не было. Каждый держал в руках книжку. Как только ребята запоминали арабский алфавит, так принимались зубрить арабские книжки. Что написано в этих книжках, не понимали не только ребята, но и сам мулла. Он следил только за тем, чтобы ученики правильно произносили слова, а что эти слова обозначали, он не интересовался. Запомнить непонятные слова было очень трудно, и редко кто из ребят правильно отвечал уроки.

Рис. 15. Так учились дети в старое время.

На рисунке мулла изображен справа. Сзади него стоит небольшая кадка, куда наливали воду, насыпали соль и замачивали там ивовые прутья. Этими прутьями (лозой) мулла нещадно порол не выучивших урок ребят. Во время наказания он заставлял товарищей держать провинившегося, задирал на последнем рубаху и стегал по голому телу, часто до крови. От этого наказания были избавлены только байские сынки: они подкупали муллу богатыми подарками. Немногому учила старая школа. За три-четыре года обучения ребята едва умели писать.

Теперь вы знаете, какой в старое время была школа, где учились казахские дети. Передовые просвещенные люди Казахстана выступали против такого обучения детей. Они боролись за то, чтобы и в аулах были школы, подобные русским школам в городах. Особенно большая заслуга в этом принадлежит Ибраю Алтыисарииу.

Педагог-просветитель Ибрай Алтынсарии (1841 - 1889). После долгих мытарств в 1864 году Ибраю Алтынсарину, наконец, удалось открыть первую в Казахстане школу нового типа (в нынешнем Тургае). Позже такие школы открылись и в других местах. Тогда еще не было учебников на казахском языке. И Ибрай сам составил первые учебники для казахских детей. Кроме того, Алтынсарин написал для ребят много стихов и песен, где он призывает их учиться, любить свою Родину и верно служить ей. Так, в стихотворении «Давайте, дети, учиться!» он говорит:Если будете учиться, дети,Свет, как в светильниках, зажжется.

Все желания вашиБез поисков сбудутся…Давайте, дети, учиться,И выученное в памятиВнимательно закрепим!Ибрай окончил в городе Оренбурге русскую школу для казахских детей. Он никогда не терял ни минутыдаром. Вставал рано, открывал форточку и проветривал комнату. Глотну-ка я чистого воздуха», - говорил он. Перед завтраком занимался гимнастикой.

После завтрака садился за уроки. Готовил их внимательно, вдумчиво. Много времени уделял чтению книг. Отдельные мысли, выражения, понравившиеся ему, записывал в специальную тетрадку.

Ибрай отличался исключительным прилежанием. Его школьные товарищи вспоминали: ни разу не было случая, чтобы Ибрай не выучил уроки, и всегда он отвечал хорошо.

Единственным предметом, который не любил мальчик, был урок религии. Он был один раз в неделю. Однажды заболел учитель арифметики, и его урок заменили уроком религии. Ученикам пришлось три часа подряд вымаливать у бога благополучие царю, бить поклоны и заучивать непонятные молитвы. Ибрай не выдержал и потихоньку, бочком выбрался из класса. Убежав, он отправился в библиотеку, и углубился в чтение произведений Некрасова.

Ибрай также очень любил книги Пушкина, Лермонтова и других русских писателей. Позднее, когда он уже стал учителем, многие произведения этих писателей перевел на казахский язык.

Алтынсарин горячо любил свой народ, свою Родину. Он не раз говорил: «Все мы в долгу перед Родиной и должны стараться принести ей как можно больше пользы». И всю свою жизнь он сам свято следовал этим словам.

Поэт-просветитель Абай Кунанбаев (1845-1904 гг.). В тяжелое, беспросветное время прошлого века Абай верил в лучшее будущее своего народа. И он всеми силами стремился приблизить его. Уже в детстве он заступался за обиженных, за детей бедняков.

Суровый Кунанбай, один из богатейших людей в крае, не хотел, чтобы его сын Абай дружил с детьми бедняков. Однажды он сказал ему:- Они тебе не ровня; будешь ласковым с ними - они тебе на шею сядут. Ты должен помнить, чей ты сын и что ты не чета детям табунщиков и пастухов.

На это Абай ему ответил:- Аке, среди детей нет богатых и бедных. Никто из нас еще не владеет ни скотом, ни людьми. А если человек отделяется от других людей, то он перестает быть человеком.

Аке - отец.

Отец отдал Абая в духовную школу города Семипалатинска. Однако ему там все не нравилось. Абаю хотелось научиться русскому языку. Среди его друзей было много русских ребят. С ними он стал одновременно тайно посещать русскую школу. Благодаря своим способностям и прилежанию Абай очень быстро овладел русским языком.

Однако окончить школу Абаю не пришлось. Когда ему исполнилось 13 лет, отец взял его из школы, считая, что сын уже достаточно образован. Несмотря на то, что Абай всю жизнь самостоятельно учился и был образованным человеком, он все же очень жалел, что в детстве прервали его учение в школе.

С юных лет мие чужд был знания свет благой.

Видя благо в нем, я шел стезёй другой.

Возмужал - наука из-под рук ушла.

Поздно к ней ты устремился, разум мой!Учась в русской школе, Абай пристрастился к чтению произведений русских писателей. И в дальнейшем он никогда не расставался с их книгами, В семипалатинской городской библиотеке Абай был одним из самых активных читателей. Огромное влияние на Абая оказали русские политические ссыльные. Они познакомили его с замечательными произведениями Пушкина.

Живой, слегка располневший казах в черном бешмете и в тюбетейке входит в библиотечный зал и здоровается на русском языке.

Внимание всех посетителей приковывается к нему. Еще бы: не часто встретишь здесь молодых казахов, да еще в таком «аульном» одеянии, свободно говорящих по-русски. Некоторые из присутствующих даже протирают очки, чтобы получше разглядеть Абая. А он невозмутимо протягивает библиотекарю томик Толстого.- Большое спасибо вам. Прочел. Многому научился. Дайте, пожалуйста, второй том.- Удивительно быстро прочли, - поражается библиотекарь и сокрушенно добавляет, - остальные тома Толстого на руках.- А что у вас есть Пушкина, Лермонтова? - спрашивает Абай.

В это время кто-то легонько трогает юношу за плечо. Абай оборачивается и видит перед собой худого, высокого человека в очках, который протягивает ему томик Толстого.- Вот книга, которую вы спрашивали, - говорит, он, - я уступаю ее вам.

Это был Е. П. Михаэлис. С этого дня Михаэлис и Абай стали большими друзьями. Евгений Петрович берется руководить его чтением. Он подсказывает Абаю, какие книги следует прочесть в первую очередь.1 Михаэлис Евгений Петрович - политический ссыльный.

По совету Е. П. Михаэлиса Абай активно включился в общественную жизнь. Многих способных детей из окрестных казахских аулов Абай посылал на учебу в Семипалатинск. И каждый раз, приезжая в город, он навещал своих подопечных, советовал что читать.

Абай написал много прекрасных стихотворений, которые полюбил весь народ. Имя Абая стало одним из славнейших в истории Казахстана.* * *Чокан, Ибрай, Абай верили в лучшее будущее своего народа и посвятили борьбе за него всю свою жизнь. Первые казахские просветители понимали, что только в тесном союзе с великим русским народом казахи добьются лучшей доли.«Надо знать русский, - говорил Абай. - Наука, знание, достаток, искусство - все это у русских… Русские видят мир. Если ты будешь знать их язык, то на мир откроются и твои глаза».

Вопрос и задания.1. Рассмотри рисунок 15 и расскажи, как учились дети-казахи в старое время.2. Какие черты характера Чокана, Ибрая и Абая в детстве понравились тебе?3. Расскажи о первых просветителях казахского народа - Чокане, Ибрае, Абае.

СОВМЕСТНАЯ БОРЬБАРУССКИХ И КАЗАХСКИХ ТРУДЯЩИХСЯТяжелая жизнь казахских трудящихся. Ты изучал по истории СССР рассказ «Положение народов в царской России». Тебе известно, как тяжело жилось народам Сибири и Средней Азин. В таких же тяжелых условиях жила казахская беднота. Присоединение Казахстана к России, завершившееся в 60-е годы прошлого века, не избавило её от угнетения.

Царское правительство отбирало у трудящихся все лучшие земли, а владения казахских богатеев не трогало. Крестьяне облагались высокими налогами, платить которые следовало серебряными монетами. Понятно, что казахским крестьянам-беднякам нечем было платить эти налоги. У них не было ни скота, ни земли, ни денег.Спасаясь от голодной смерти, они нанимались в работники или пастухи к богатым хозяевам. Всей семьей работали у бая. В конце года, когда наступало время расчета за труд, бай заявлял: «Дойную корову из моего стада брал? Брал. Это - раз. Тебе, твоей жене и твоим детям носильные вещи давал? Давал. Это - два. Твоя семья с моего стола кормилась? Кормилась. Это - три…» В итоге выходило, что бедняк не только не получал плату за свою тяжелую работу, но еще оставался в долгу у бая-мироеда.

Среди крестьян усилилось разорение. Они уходили в города на заработки - поступали на шахты, рудники, на строительство железных дорог.И здесь их ожидала тяжелая участь - изнурительный труд в сыром забое. Молоток и кайло - вот и все снаряжение шахтеров. По 12-14 часов в день вручную отбивали они уголь в забое. А затем уголь ссыпали в тачку и тянули на себе наверх. В шахтах часто происходили обвалы.

Поздно вечером усталые и грязные шахтеры возвращались с работы. Жили они в сырых бараках, низких Землянках. Кусочек черствого хлеба запивали сырой водой - таков был ужин шахтера.

Каторжными были условия труда и тех, кто работал на заводах, фабриках и стройках. Казахские бедняки, не имевшие специальности, использовались на подсобных работах - грузчиками, землекопами. Их заработная плата была самой низкой.

Очень часто русские рабочие выступали в защиту интересов рабочих-казахов. Они требовали у предпринимателей упорядочить оплату труда казахских рабочих. На ряде промышленных предприятий хозяева были вынуждены удовлетворять такие требования.

Вот так в совместном труде сближались русские и казахские рабочие. Позднее они вместе дружно выступили против своего общего врага - царизма и эксплуататоров.«Русско-казахский союз». Ночь. Рабочий поселок Успенского медного рудника. В одной из-землянок на окраине часто открывается дверь. По одному входят рабочие. Сегодня у них очередная сходка.…Зажгли керосиновую лампу. Из-за стола поднимается рабочий М. П. Топорнин.- Товарищи! Только в единодушной борьбе против капиталистов мы можем добиться успехов. В этом мы все убедились. Вчера управляющий рудника частично удовлетворил наши требования б некотором улучшении условий работы. Еще ранее мы добились равной со всеми оплаты за труд казахским рабочим. Хозяева вынуждены прислушиваться к нашим требованиям. Они боятся нас. Наша сила - в единении. Чтобы и впредь вести успешную борьбу против эксплуатации, я предлагаю создать свою рабочую организацию.- У нас на руднике работают и русские, и казахские рабочие. Поэтому давайте назовем нашу организацию «Русско-казахским союзом», - предложил рабочий И. Каскабаев.

Все присутствующие поддержали его. Так впервые на Успенском руднике в 1905 году была создана рабочая организация - союз русских и казахских рабочих. Эта организация проделала большую работу по сплочению рабочих. Союз готовил рабочих двух национальностей к новым революционным сражениям против капиталистов.…Быстро разнеслась по Успенску весть о вооруженном восстании рабочих Москвы в декабре 1905 года, В тот же день «Русско-казахский союз» принял решение: «Присоединим свой голос к борющимся пролетариям России! Объявить на руднике забастовку, поддержать восстание московских рабочих!»Рабочие выработали петицию. В ней были такие требования: повысить заработную плату; понизить цены на продукты питания; улучшить жилищные условия; открыть русско-казахскую школу……Несколько дней над рудником развевался красный флаг. Шла забастовка русских и казахских рабочих. Перепуганная администрация была вынуждена пойти на уступки и удовлетворить часть требований.

Задание.1. Подготовь рассказы на темы «Тяжелая жизнь казахской бедноты», «Русско-казахский рабочий союз».

ВОССТАНИЕ 1916 г. В КАЗАХСТАНЕ.

Тяжелым бременем на плечи трудящихся легла первая мировая война. Казахские крестьяне стали платить еще одни налог - военный. Он взимался с каждой семьи. Власти отбирали у крестьян для нужд войны зерно, лошадей, рогатый скот, верблюдов, одежду, сбрую, юрты, повозки. Но и этого было мало царю-кровопийцу…Царское правительство рассчитывало, что первая мировая война продлится не более года. Но прошло-три года, а конца кровавой войне не было видно. Требовались новые тысячи людей, чтобы рыть окопы, строить оборонительные сооружения, проводить дороги на путях возможного отступления царской армии. Царь нашел «выход». 25 июня 1916 года он издал указ, по которому на тыловые работы направлялись казаки, узбеки, киргизы и мужчины других народностей Средней Азии в возрасте от 19 до 43 лет. Этот указ вызвал бурю возмущения в народе. «Чем погибать с голоду в сырых окопах, лучше умереть у себя на родине с оружием в руках», - говорили люди.

Это тяжелое время поэт Н, Ахметбеков описывает так:Исчезла радость в лицах от забот,Сердца казахов сковывает лед.

Стал кораблем, застигнутым тайфуном,В пучине горя мой родной народ.

Отец усы слезами оросил,Рыдает мать, лежащая без сил,И даже крепких, словно сталь, джигитовУказ, как гром небесный, поразил.

Красавицы старели на глазах,Был слышен плач невест о женихах,И слов не находил в оцепененииЛюбой ту весть услышавший казах.

Вначале восстание вспыхнуло в отдельных аулах Казахстана. Но беда была общей, общим стало и восстание. Скоро большая часть Казахстана была охвачена борьбой. Особенно длительным было восстание в Тургайской и Семиреченской областях, где им руководили революционеры, народные герои Амангельды Иманов, Алиби Джангильдин и Токаш Бокин.

Восстание началось. Один из участников восстания в Тургае пишет в своих воспоминаниях:«…1916 год. В Тургае собрались жители тринадцати волостей. И я там был.

В полдень к нам вышел губернатор, окруженный телохранителями из карательного отряда.- Вы знаете волю белого царя, - сказал он нам. - Царь - наши мать и отец. Никто не смеет ослушаться мать и отца своих. Поэтому не заставляйте меня повторять вам уже сказанное, готовьте коней, брички, а главное - людей для отправки на тыловые работы!Байские прихвостни молча, угодливо выслушали губернатора, заранее соглашаясь со всем, что он скажет.- Что скажете? - рявкнул губернатор, обводя толпу налитыми кровью глазами.

В это время вперед вышел джигит с открытым, смелым взглядом. Это был Амангельды.- Решение царского правительства выполнять мы не будем, - отчеканил он в наступившей тишине. - Людей на фронт не дадим, это ответ народа…После этого случая джигиты начали деятельно готовиться к борьбе с царскими карательными отрядами.

Несколько тысяч сарбазов собрались в местечке «Кум кешу». Единогласно выбрали вожаком Амангельды. Амангельды разделил нас на отряды и стал готовить к предстоящим битвам. Руки сарбазов превратили это место в укрепленный лагерь.

Сарбаз - воин.

Первым делом оборудовали оружейные мастерские. Я тоже стал одним из тех, кто из простого железа ковал копья, сабли и стрелы восставшим. Дни и ночи напролет мы ковали топоры, ремонтировали старые кремневые ружья, мастерили самодельные пушки. Были среди и ас и русские мастера. Многому они научили нас. Часто к нам приходил Амаигельды. Он вынимал из котлов с водой остывающие клинки и пробовал их на крепость. С одного удара он мог перерубить толстую оглоблю. Амангельды был настоящим товарищем своим сарбазам. Не жалея времени и сил, он готовил своих воинов к предстоящим схваткам.

Однажды мы получили сообщение, что из Кустаная вышел крупный карательный отряд. Троих из нас отправили в дозор. Мы отъехали далеко от лагеря и взобрались на холм, с которого вокруг просматривалась степь. Стреножили коней и отпустили их пастись у подножия холма, а сами залегли на его вершине.

И вот на горизонте возникло пылевое облако. Оно неуклонно приближалось к нам. Вскоре мы смогли различить, что это вражеская конница. Всадники были хорошо вооружены. Тотчас же одни из нас поскакал с донесением к Амангельды. Сарбазы разделились на три группы и затаились в засаде. Когда первые ряды карателей достигли назначенного места, из засады с громким кличем вылетели отряды сарбазов. Но каратели не растерялись и встретили нападающих дружными залпами. Некоторые джигиты, вооруженные лишь копьями и айбалтами, в нерешительности замялись на месте. Каждое мгновение сейчас решало исход боя. И в это время впереди сарбазов появился Амангельды. С трудом сдерживая коня, от нетерпения плясавшего на месте, батыр прокричал соратникам:- Джигиты, где Ваши львиные сердца, где ваша смелость тигров? Вперед, пусть не будет боевому коню стыдно за седока!И джигиты, словно подхлестнутые этим криком, рванулись вперед. Отлично вооруженные каратели могли спокойно на расстоянии расстреливать повстанцев, но сабельного удара они не выдерживали. Джигиты, как смерч, налетели на карателей, смешали их ряды, и закипела сеча. Царские солдаты не выдержали яростного напора и позорно бежали, теряя оружие и головы в неприютной, враждебной им степи…»Кровавая расправа с восставшими. Восстание 1916 года в Казахстане напугало баев и царских чиновников. Для подавления его царь направил карательные отряды, которые жестоко расправились с восставшими. Один из участников восстания рассказывает об этом.…Крупный карательный отряд вышел из города Тургая. Триста солдат, вооруженных пулеметами и пушками, шли по степи, нещадно громя на своем пути казахские аулы. Вот под вечер солдаты приблизились к одному аулу и открыли по нему огонь. В ауле началась паника. Загорелись дома. Женщины в отчаянии выхватывали из огня детей и выбегали на улицу, но здесь их настигали пулеметные очереди. Через полчаса командир карателей прокричал команду, и всадники, выхватив сабли, бросились в атаку на беззащитный аул. Чего не успели сделать огонь и пули, довершили безжалостные клиики. Ни глубокие старики, ни малые дети, ни слабые женщины - никто не спасся. Через два-три часа на месте аула чернели головешки да груды золы. Побросав трубы в огонь и собрав разбежавшийся скот, каратели продолжали свой кровавый поход…Особенно жестоко каратели поступали с предводителями народных отрядов. Они. подвергали их мучительным пыткам. Так враги долго мучили батыра Бекболата, одного из руководителей восстания в Семиречье. Они требовали назвать место, где скрылись его товарищи. Но ничего не могли добиться от мужественного героя. И лишь перед самой кончиной своей Бекболат ответил истязателям стихами:В осенней ненастной степи стая волков Окружила израиеииого жеребца.

Близок его смертный миг,Но никогда гордый боевой конь не попросит пощады.

Так и вы, изверги, мучаете раненого бойца.

Но не добиться вам от меня ни слова.

Вы можете по капле выпить мою кровь,Вытянуть по одной все жилы мои,Сжечь на медленном огне,Но никогда вам не сделать меня предателем…Восставшие были плохо вооружены. Все их вооружение состояло из самодельных сабель, пик и охотничьих ружей. Но, несмотря на это, они отважно бились с превосходившими их численно регулярными царскими войсками.

Власти расправились с героями; но окончательно подавить восстание им не удалось. Борьба трудящихся Казахстана продолжалась и слилась с Февральской революцией 1917 года. В ходе восстания трудящиеся убедились, кто их друзья, а кто враги. Казахский народ ясно понимал, что только в союзе с русскими рабочими под руководством большевистской партии он добьется свободы.

Вопросы и задание.1. Почему началось восстание 1916 года в Казахстане?2. Какое значение оно имело?3. Подготовь рассказ по следующему плану.а) Амангельды - предводитель восстания.б) Героизм и отвага сарбазов Амангельды.в) Разгром мирного аула карательным отрядом.

БОРЬБА ЗА УСТАНОВЛЕНИЕ ИУПРОЧЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИВ КАЗАХСТАНЕ.

Радость бедняков. На уроке истории СССР вы узнали, как народ в дни Февральской революции сверг царя.

Самодержавие - заклятый враг трудящихся - рухнуло. Местные власти пытались скрыть от народа известие о свержении царя. Но долгожданная весть облетела всю казахскую степь.…На улицах города Верного (Алма-Аты) шумно. Тысячи бедняков приехали из окрестных аулов. Они пытаются пробраться в здание городского суда, но вооруженная охрана не пускает никого. Здесь идет суд над Токашем Бокиным и его товарищами по борьбе.

Зал суда. Заседание открывает грузный рыжеволосый человек.- Сегодня разбирается дело о политическом преступлении Токаша Бокина и его единомышленников, сеявших в народе смуту и выступивших с оружием в руках против указа Его Величества об отправке коренных жителей Туркестана на тыловые работы, - монотонно читает он.…Слово берет обвинитель. Токаш слушает, стисиув зубы. «Они могут убить меня, но заставить молчать - нет», - думает Токаш. Он хочет сказать свое последнее слово. И когда наступает его очередь, Токаш горячо начинает:- По справедливости сегодня перед судом должен был бы стоять ты, атаман Малышев, а не мы. Это ты разорял мирные аулы, казнил невинных детей, убивал беззащитных женщин. Ты разжирел на нашей крови, но знай: не миновать тебе смерти от руки народного мстителя. - Токаш с ненавистью перевел взгляд с атамана на прокурора. - А ты, прокурор, вот твоя справедливость, - он потряс в воздухе скованными руками, - ты бесчеловечен, за деньги ты готов казнить родного отца. Сколько заплатили тебе баи за нашу смерть?С улицы послышался шум. К зданию суда пробирался юноша с белым листком бумаги в руках. Это был телеграфист городской почты. На крыльце кто-то выхватил у него телеграмму и громко прочел: «Царь Нико- лай свергнут с престола!» Дружный крик «ура!» потряс воздух. У караульных выпали из рук винтовки. Народ ринулся в зал суда, растерянные солдаты не знали, что им делать. Судьи в панике покидали здание черным ходом.

Люди ворвались в зал и на руках вынесли Токаша и его товарищей на улицу. Отовсюду слышались поздравления по поводу падения ненавистной царской власти. Народному ликованию не было предела. Из аула в аул передавалась эта радостная весть.

Но свержение царя - это было только полдела. Теперь началась борьба за установление Советской власти в Казахстане. Эту борьбу возглавили местные большевики. Трудовой народ пошел за ними.

Как была установлена Советская власть в Казахстане. Большевики города Верного созвали тайное собрание. Открыл собрание П. Виноградов. Он рассказал собравшимся об укреплении Советов в Центральной России, о том, что создана Красная Армия.«В Казахстане, - говорил он, - Советская власть установлена в таких городах, как Перовск Аулиэ-Ата2,1 Перовск - ныне гор. Кзыл-Орда.2 Аулиэ-Ата - ныне гор. Джамбул.

Чимкент, Петропавловск, Павлодар, Семипалатинск, Кустанай. В Верном еще сильна власть крупных помещиков и капиталистов. Но мы, верненские большевики, не можем мириться с этим. Настало время установить свою рабоче-крестьянскую Советскую власть, будем готовиться к этому».

О том, как распространялись большевистские листовки, полученные из Петрограда, Москвы и Ташкента, доложил Л. Емелев. «Рабочие почты и городского телеграфа поддержат большевиков», - заявил он.

Многие участники собрания говорили о проделанной работе: Токаш Бокин по заданию большевиков в течение двух последних месяцев побывал во многих казахских аулах, Т. Утепов. работал среди городской бедноты, а С. Журавлев - в казармах местного гарнизона.

Собрание детально обсудило план захвата власти. Наметили день восстания. Каждому было поручено определенное задание. Сразу же после собрания большевики Верного начали подготовку к восстанию.…Это случилось 2-го марта 1913 года.

Была ночь. Город спал. И все же на улицах можно было заметить какое-то движение. Это Бокин привел в город вооруженных джигитов из аулов и теперь расставлял их по местам, разделив на группы в 10-15 человек. Затем он связался с другими большевиками. Все было в порядке. Везде, где намечено, ждали условного часа преданные революции люди. Оставалось ждать сигнала. И вот со стороны воинских казарм грянул винтовочный выстрел.

И началось! Токаш напряженно вслушался и уловил далекий конский топот и дружный бег сотен ног. Вооруженные отряды рабочих и крестьян захватили прежде всего особо важные участки - казарму, здание почты,телеграфа, оружейные склады. Заблаговременная подготовка позволила верненским большевикам одним ударом взять власть в городе. Временная власть баев и фабрикантов пала. На следующий день население Верного собралось на митинг. Трудящиеся приветствовали установление Советской власти. Был избран Военно-революционный комитет. От имени Ревкома была послана телеграмма Ленину о том, что в Верном установлена Советская власть.

Под руководством большевиков рабочие и крестьяне также устанавливали Советскую власть и в других городах Казахстана.

В. И. Ленин с первых дней победы Октябрьской революции особое внимание уделял делу установления Советской власти в Казахстане. В трудные для Советской власти годы помогал людьми, оружием, боеприпасами. Он несколько раз вызывал к себе казахстанских большевиков и долго беседовал с ними.…Ноябрь 1917 года. Петроград. Смольный. Перед дверью кабинета В. И. Ленина с замирающим от волнения седцем стоит казах……Вдруг открылась вторая дверь. Вошел человек.

Ленин! Он поздоровался и спросил:- Вы Джангильдин?- Да, Джангильдин.

О горькой, бесправной доле степняков, их тяжелой жизни говорил с Джангильдиным Ленин.- Поезжайте туда, - сказал он Алибию. - Помогите передать власть Советов в руки народа. Вот ваш мандат. Вы назначены Чрезвычайным Военным комиссаром Тургайской области.

Ленинский мандат в руках казаха! Военный комисcap степи!Алибий прибыл в Тургай. Здесь Советскую власть устанавливали и защищали верные сарбазы восстания 1916 года во главе с Амангельды Имановым. Алибий иАмаигельды помогли повсеместно в Тургайской области установить Советскую власть.

Так, по указанию В. И. Ленина, под руководством Коммунистической партии, с помощью русского трудового класса казахский народ к концу марта 1918 года установил Советскую власть во всех уголках Казахстана.

Борьба за упрочение Советской власти. Со всех сторон окружили империалисты молодую Советскую республику., Серьезная опасность нависла и над Казахстаном. Одновременно с интервентами подняли голову внутренние враги. Все враги Советской власти объединились, чтобы свалить ее. В 1918 году белоказаки захватили город Уральск. В руках белогвардейцев оказался и Оренбург. Прервалось железнодорожное сообщение между Казахстаном и Центральной Россией.

Однако помощь и постоянная забота большевистской партии и Советского правительства вдохновляли трудящихся Казахстана в борьбе с врагами, В середине 1918 года по указанию В. И. Ленина в Казахстан был направлен большой отряд во главе с Алибием Джангильдиным. Он вез оружие и боеприпасы. Центральный Комитет партии принял меры обеспечения продовольствием и боевым снаряжением трудящихся Казахстана. Частями Красной Армии в Казахстане руководили видные деятели партии, славные герои гражданской войны М. В. Фрунзе, В. В. Куйбышев, В. И. Чапаев, Д. А. Фурманов.

Трудящиеся Казахстана стойко защищали молодую Советскую республику от интервентов и белогвардейцев. В Букеевской степи, Челкаре, Тургае и Иргизе создавались казахские кавалерийские части. Крупные отряды сформировали трудящиеся Семиречья - казахи, уйгуры, дуигане. Трудящиеся Казахстана мужественно защищали каждый город, каждое село.

На временно захваченной врагами территории широко развертывалось партизанское движение. Отважно сражались с врагами Советской власти партизанские отряды У. Жанибекова в Северном Казахстане, А. Майкотова в Атбасарском уезде, М. Летуиова и Л. Тарана в Кустанае.

Тринадцать месяцев сдерживали наступление белоказачьих банд Анненкова партизаны Черкасской обороны (на территории нынешней Талды-Курганской области). В невероятно трудных условиях слабо вооруженные крестьяне русских и украинских сел, казахских аулов показали беспримерный подвиг, защищая Советскую власть. Враг, захвативший все Северное Семиречье, неоднократно пытался взять штурмом село Черкасское. Но партизаны не дрогнули перед хорошо вооруженными многочисленными вражескими силами. На переднем крае обороны постоянно находились партизанские командиры А. Зенин, И. Собко, П. Тузов.

Лишь в октябре 1919 года войска Анненкова с боями прорвали оборону и заняли Черкасское и другие села. Белоказаки жестоко расправлялись с участниками Черкасской обороны. Комиссара Петра Тузова лично допрашивал атаман Анненков. Он предложил П. Тузову отказаться от Советской власти. В ответ Тузов гордо заявил: «Я - коммунист. Твердо верю, что будущее - за Советской властью. Ее поддерживает весь народ. Вы - заклятые враги трудового народа. Ваши дни сочтены». Отважный большевик был зарублен по приказу Анненкова. Вскоре банды Анненкова были разгромлены наступавшими частями Красной Армии.

Подвиг юного партизана Вовки. Немало героизма в защите молодой Советской власти проявили дети. Вот одни из эпизодов, рассказывающих о юных партизанах.

В Кустанае только-только установилась Советская власть. Партизаны освободили от колчаковцев село Александровку. Командир отряда вызвал к себе 13-летнего мальчугана Вовку и приказал ему:- Пойдешь в село Введенка. Там отыщешь командира партизанского отряда Летунова. Вручишь лично ему в руки этот пакет. Возвращайся сегодня же ночью.- Есть, товарищ командир! - по-военному отчеканил парнишка.

Командир протянул ему наган:- Возьми, может, понадобится. Но зря не пали. Ну, счастливого пути!До села Введенка было километров пятьдесят. Но Вовка был лихим наездником и сразу пустил коня вскачь. Вот уже видны голубые купола церкви в селе Алешкинске, По словам командира, Вовка знал, что это - самое опасное место пути. Здесь стоял штаб белой банды. Белые не пропускали через село ни одного человека. Вовка помнил, что сказал ему командир: Ты мальчишка. Может, они тебя не задержат. Поэтому и посылаем тебя».

Въезжая в село, Вовка заметил трех караульных, сидевших у крайней хаты.- Эй, пацан, езжай сюда, - крикнул невысокий плотный человек. Сердце у Вовки замерло. Но он внутренне собрался, преодолел страх и направил коня к караульным.- Откуда едешь? - спросили его.- Да… вот… корову ищу…- Брось валять дурака! Говори правду!- Кто тебя послал? - с этими словами невысокий поднялся и пошел к Вовке.

Но Вовка уже развернул коня и помчался прочь. Вдогонку прогремел винтовочный выстрел. Еще один, еще. Вовка завернул за угол. На крыльцо ближайшего дома выскочил военный и стал целиться из нагана. Раздался выстрел - и пуля попала в коня. Передние ноги его подогнулись, и он на всем скаку грохнулся правым боком оземь. Военный, довольный, расхохотался. Вовка из-за ь убитого коня выстрелил в него. Тот взмахнул руками и опрокинулся навзничь.

Со всех сторон подбегали враги. Вовка решил дорого продать свою жизнь.- Берн живьем, не стреляй! - услышал он крики.

В сторонке стоял полуразрушенный дом, и Вовка побежал туда. Забежав в дом, он остановился, держа наготове наган.

В дверях показался огромный мужчина. Он шумно и хрипло дышал. Пуля из Вовкиного нагана свалила его на пороге.- Меня живьем не возьмете, гады! - крикнул маленький партизан,Два бандита попытались пролезть в окно. Вовка потратил на них ровно две пули.

Тут его взгляд упал на закопченую вьюшку. Вовка изорвал на мелкие кусочки пакет и бросил клочки бумаги в печную трубу. Затем он выглянул в окно. К дому шло десять бандитов с винтовками наизготовку. Вовка понял, что это приближается его смерть. В барабане нагана осталось два патрона. Он прицелился и выстрелил. «Умру, не сдамся. Я красный боец!» - закричал Вовка. Бандиты поняли, что живым мальчишку им не взять, и открыли огонь. Когда под прикрытием огня они добежали до окошка и заглянули внутрь, окровавленный Вовка уже не дышал. Он погиб, не сдавшись врагу. Вот как защищал Советскую власть юный партизан из Кустаная.

Завершилась гражданская война. Возглавляемая Коммунистической партией Красная Армия к 1920 году полностью очистила казахскую степь от белогвардейцев и иноземных захватчиков. Доблестно сражался в рядах Красной Армии трудовой народ многонационального Казахстана.

Еще в тяжелые дни гражданской войны трудящиеся Казахстана боролись с разрухой и голодом; строили новую жизнь, укрепляли Советскую власть. Здесь были организованы первые колхозы и совхозы, открывались школы и другие учебные заведения. Стали издаваться на казахском языке газеты, журналы и книги. Строились железные дороги, восстанавливались промышленные предприятия.

В ходе гражданской войны укрепился братский союз русского рабочего класса и крестьянства с казахскими трудящимися. Правительство РСФСР оказывало Казахстану большую помощь - давало оборудование для промышленности, сельскохозяйственные машины, мануфактуру и другие товары. Казахстан снабжал Красную Армию продовольствием, обмундированием.

Образование Казахской республики. Из предыдущих рассказов вам известно, что до Октябрьской революции в Казахстане не было своего государства. Власть была в руках царского правительства. Всеми богатствами владела кучка царских чиновников и казахские баи. Трудящиеся веками мечтали о собственном государстве. Эту I мечту народа осуществила Октябрьская революция.

В августе 1920 года Советское правительство приняло декрет об образовании Казахской Автономной Советской Социалистической Республики. Декрет подписали В. И. Ленин и М. И. Калинин.4-ое октября 1920 года. В Оренбург* съезжаются делегаты со всего Казахстана. Это те, кто вчера с оружием в руках отстаивал Советскую власть, - пастухи, рабочие, крестьяне, солдаты.* Оренбург в то время был столицей Казахской АССР.

Съезд открыл Алибий Джангильдин. Он сказал делегатам: В. И. Ленин, родная Коммунистическая партия выполняют самое заветное желание казахского народа. Мы собрались здесь, чтобы провести в жизнь декрет Советского правительства об, образовании Казахской АССР. Первый съезд всеказахстанских Советов учредит Казахскую республику, выберет поистине народное правительство»,С трибуны съезда делегаты один за другим произносили пламенные слова. Они единодушно поддержали Советскую власть, проклиная старые порядки, которые защищала власть имущих.

Съезд объявил образование Казахской АССР, избрал Центральный Исполнительный Комитет КазАССР. В него вошли лучшие представители народов Казахстана,Делегаты выразили горячую благодарность Советскому правительству, Коммунистической партии и лично товарищу Ленину за их заботу по основанию Казахской республики.

Вопросы и задания.1. Расскажи, за что судили Токаша Бокина. Как Токам вел себя на суде?2. Расскажи, как устанавливалась Советская власть в городе Верном.3. Подготовь рассказы на темы «Черкасская оборона», «Подвиг юного партизана Вовки».4. Есть ли в вашем городе, селе памятники героям революции? Если есть, познакомьтесь с историей подвигов этих героев.5. Когда и как была образована Казахская Автономная Советская Социалистическая Республика?ЧТО ДАЛА ТРУДЯЩИМСЯКАЗАХСТАНА СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ.

Развитие промышленности. Как только окончилась гражданская война, народ принялся налаживать хозяйство страны. Руководила этой большой работой Коммунистическая партия. Казахскому народу строить новую жизнь помогали русский и другие народы нашей большой многонациональной Родины.

Из центральных районов России в Казахстан был переведен ряд промышленных предприятий. Так, в Кустанае и Уральске стали работать суконные фабрики. В Казахстан на постоянную работу направлялись квалифицированные рабочие, инженеры, техники й необходимое * оборудование. За годы первой и второй пятилеток в республике было создано и пущено в ход более 150-ти предприятий: это Чимкентский свинцовый и Балхашский медеплавильный заводы, нефтепровод Гурьев - Орск и др. Караганда стала третьей угольной базой нашей страны. Казахстан превратился в республику развитой тяжелой промышленности. По производству свинца в Советском Союзе он вышел на первое место, по добыче нефти - на второе, каменного угля - на третье. Алма-Ата, Караганда, Чимкент, Актюбинск и другие города стали крупными промышленными центрами.

По этим данным можно судить, как быстро развивалось народное хозяйство Казахстана в эти годы.

Строительство Турксиба. Среди строек первой пятилетки особое место занимал Турксиб - Туркестано-Сибирская железнодорожная магистраль. Это была всесоюзная стройка. Вот как вспоминает о ней одни из строителей Турксиба.«…Шел 1927 год. К нам в аул приехал одни из руке водителей района и сказал: «Братья, в казахской степ строится железная дорога. Она свяжет нас с Россией Эту. дорогу будет строить весь советской народ. Кто из вас пойдет на это строительство?)»Я записался одним из первых. С каждым днем на стройку прибывали все новые и новые отряды строителей. Скоро и ас было уже более сорока тысяч. Степь буквально загудела под ударами ломов и кирок.

В дружном коллективе казахских, русских, узбекских, киргизских, украинских рабочих все шло споро и радостно. Зачастую мы не понимали языка друг друга, но общий труд, общая цель объединяли нас в единое целое.

Мы жили в передвижных вагончиках и палатках, и по ночам огни наших костров и огни стройки напоминали огни огромного военного лагеря. Да, это была борьба. Борьба с отсталостью, с вековой спячкой степи, за светлое радостное завтра.

Мы отвоевывали у степи километр за километром, и за нами тянулись блестящие, словно струны домбры, уходящие в будущее, стальные рельсы. А навстречу нам со стороны Туркестана двигался второй отряд строителей. И вот на станции Айнабулак произошла долгожданная встреча. Положены последние рельсы, вбиты серебряные костыли. Мы на 17 месяцев раньше намеченного срока построили железную дорогу длиной более 1500 км. До поздней ночи над стройкой звенели песни. Мы праздновали победу над степью, над горными кручами, над стремительными реками, над горячими ветрами и жестокими морозами. Мы праздновали свое трудовое братство…»Беспримерный подвиг совершили строители Турксиба, О них, о героях этой стройки, сложено немало песен.

О мускулы рабочего простого!Они таят и молнию, и гром.

То разжимаясь, то сжимаясь снова.

Они в работе ходят ходуном.

Они дробят и ледники, и камень,Толкают в путь тяжелый паровоз.

И, в горы упираясь кулаками,Тоннелями пронзают их насквозь.

Турксиб сыграл решающую роль в развитии народного хозяйства Казахстана. По этой дороге день и ночь перевозились грузы, вдоль нее выросли в безжизненной прежде степи цветущие города и поселки.

Колхозный аул. Большие изменения произошли й в сельском хозяйстве Казахстана. Советская власть изъяла у баев земли, скот, сельскохозяйственные орудия и передала крестьянам-беднякам. Теперь крестьяне стали совместно обрабатывать землю. Советское правительство оказывало им большую помощь: снабжало семенами, техникой, квалифицированными специалистами сельского хозяйства.

Начиная с 1929 года в Казахстане, как и по всей стране, стали возникать колхозы. И уже через два-три года в казахской степи выросли сотни коллективных хозяйств. Беднота с охотой шла в колхозы. Через несколько лет колхозные аулы расцвели. Вот, например, каким был колхоз «Казрис».«Наша легковая машина мчалась на восток от Кзыл-Орды. По сторонам мелькали зеленые массивы посевов. Пересекли два широких десятиметровых канала. «Глубина каналов 3-4 метра», - заметил мой спутник. Мне было трудно поверить, что эти каналы рылись вручную. Но так это было… вВпереди показались аккуратные, чисто побеленные домики колхоза «Казрис». Машина въехала на главную улицу поселка, и я был приятно поражен тем, что улица обсажена тенистыми деревьями, а в арыках весело журчала прозрачная вода.

Каждый дом в колхозе имел свой сад. Мое внимание привлекло большое, красивое здание средней школы. Неподалеку от школы - детский сад игольница.

Остановились мы в доме председателя колхоза. В просторной комнате - стол, кровать, стулья, диван, швейная машинка. «И в казахский аул пришла культура, люди стали жить по-другому, богаче», - подумал я.

Вечером гостеприимный хозяин повел меня в колхозный клуб. Мы осмотрели высокий просторный зал, читальню, комнаты кружков: художественной самодеятельности. Вскоре в клуб стали приходить посетители. Одни из них направлялись в читальный зал прочесть свежую газету или журнал, другие хотели посмотреть новый кинофильм. Где-то в другом конце здания местный певец пробовал голос.

На следующее утро, когда солнце еще только золотило краешек неба, мы отправились на восточную окраину поселка, где размещены склады, гаражи, хозяйственные постройки, мастерские.

Была горячая пора. Несмотря на раннее утро, на улице много народу. Одни на велосипеде, другие пешком спешили на работу. У гаража собирались колхозники и группами отъезжали на поле.

Мы ехали на колхозной машине вместе с джигитами и девушками. С нами ехали и школьники, решившие на каникулах помочь родному колхозу. Всю дорогу пели песни, а когда машина остановилась и молодежь разбежалась по участкам, на миг показалось, что это не люди, а степь смеется, звенит радостными голосами. За день мы побывали на колхозных полях, фермах, познакомились с историей колхоза.

Колхоз «Казрис» был организован в 1929 году. Тогда он имел лишь 30 - 40 голов скота, десяток старых плугов…С тех пор неузнаваемо выросло хозяйство колхоза. Сейчас он имеет несколько скотоводческих ферм с тысячами голов лошадей, верблюдов, коров, овец. На трех тысячах гектаров раскинулись рисовые поля. В колхозе богатый парк техники - автомашин, тракторов…»Комсомолец Байкадам и пионер Болатбек помогают колхозному строительству. На месте совхоза «Байкадам», что в Сарысуском районе Джамбулской области, раньше стоял аул Саудакент… Это было весной 1931 года. Вечерний аул обошла весть о приезде уполномоченных из района. Собрался народ. Выступал приезжий - невысокий, ладный, курчавый парень. Звали его Байкадам.«Мы - комсомольцы, - начал он. - Нас сюда специально послали». Собравшиеся внимательно слушали его речь, а говорил он о создании колхоза, о светлом будущем крестьян. Аульные жители поддержали Байкадама.

Закипела работа в Саудакенте. Бригада строителей возводила новые дома, здание школы. Построили магазины. Люди с охотой вступали в артель. Но кое-кому не нравилось все это. Скрытые враги колхозного строя - бывшие баи и кулаки - всячески вредили, преследовали организаторов колхозов.

Однажды темной ночью вооруженные враги напали на колхозный аул, где жил Байкадам. Они подожгли дома колхозников, новостройки аула. Завязалась схватка. От рук ночных бандитов погиб Байкадам.

Но враги просчитались. Дело, которое начинал Байкадам, не остановилось. Созданный им колхоз ныне превратился в крупное совхозное хозяйство. Имя героя присвоено этому совхозу, ближайшей железнодорожной станции и совхозной школе.* * *…Сквозь гранитные скалы прокладывает себе путь горная речка Каскелеи. На одной из скал надпись: «Это утес Болатбека Омарова… Так назвали его мы, друзья и соклассники Болатбека. Подвиг юного героя никогда не забудем. Пионеры школы колхоза «Политотдел», 5 июня 1938 года».

Кто он, этот юный герой, совершивший подвиг?…Наступила весна 1933 года. Пионеры школы колхоза «Политотдел» Каскеленсцого района Алма-Атинской области обратились с письмом ко всем пионерам республики. Под этим письмом стояла и подпись Болатбека. Пионеры решили шефствовать над молодняком на фермах. Обращение пионеров из «Политотдела» поддержали все пионеры Казахстана. Тысячи юных друзей колхоза пришли на фермы. И Болатбек стал работать на ферме родного колхоза.

Не раз замечал Болатбек вредительство пастуха Сторожева. Однажды в помещении свинофермы он увидел мертвыми 20 голов молодняка. Дальше терпеть было невозможно. Болатбек сообщил о случившемся в правление колхоза, в районные организации. Сторожей был разоблачен. Оказалось, что он - бывший кулак - пробрался в колхоз, чтобы вредить.

Работая на ферме, Болатбек активно помогал общественному хозяйству. За помощь колхозу Болатбека в 1935 году наградили поездкой в пионерский лагерь «Артек». Он участвовал во Всесоюзном пионерском слете, встречался с Н. К. Крупской.

Кулаки стали преследовать Болатбека. В июньский день 1938 года онн зверски убили юного пионера.

Но навеки в народе сохранилось имя Болатбека. В родном ауле ему поставили памятник. О нем написаны пьеса и повесть. Пионеры поют песню «О юном герое Болатбеке»:Болатбек, наш первый герой-пионер,Пусть время течет, словно река,Болатбек, имя твое сохранят века,Ты, смелый и сильный, всегда нам пример.

Казахстан - союзная республика. За шестнадцать лет после образования Казахской Автономной Советской Социалистической Республики произошли большие, радостные перемены. Окрепло народное хозяйство. Продукция крупной промышленности, например, по сравнению с 1913 годом возросла в 12 раз, добыча каменного угля - в 47 раз, нефти - в 4 раза, а производство электроэнергии - в 230 раз. Укрепился колхозно-совхозный строй. Больших успехов достигла культурная жизнь республики. Упрочились братство и дружба народов разных национальностей. В 1936 году согласно новой Конституции СССР Казахстан стал союзной республикой.

Казахская Советская Социалистическая Республика - равноправное государство в семье республик Советского Союза. Она имеет свою Конституцию, свой герб, знамя и гимн.

Такой бурный расцвет Советского Казахстана стал возможным благодаря руководству Коммунистической партии и помощи русского и, других народов нашей страны.

Вопросы и задания.1. Назови главные стройки Казахстана первой и второй пятилеток.2. Подготовь рассказы «Колхозный аул» а «На строительстве Турксиба».3. Когда возник колхоз, в котором вы живете? Как жили колхозники, когда начали создавать колхоз? Как живут они сейчас?4. Запомни дату образования Казахской ССР. Какие изменения произошли в республике с момента её образования?5. Расскажи о подвигах Байкадама и Болатбека.

КАЗАХСТАН В ГОДЫВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ.

Казахстан в первые дни войны. «Война!» Эта суровая весть уже в первый день войны, 22 июня, обошла всю страну. Вероломное вторжение немецко-фашистских войск на Советскую землю вызвало у наших людей гнев и возмущение. В городах и селах Казахстана прошли митинги трудящихся.

На центральной площади собрались жители Алма-Аты. Суровые лица людей свидетельствовали о великом народном гневе. На митинге было принято обращение ко всем трудящимся республики: «До победного конца сражаться с врагом, не жалеть сил! Всем необходимым обеспечивать Красную Армию: медью, свинцом, хлебом! Никакой пощады врагу!»Рабочие свинцового завода в городе Чимкенте решили: «Работать еще лучше. Давать стране, столько свинца, сколько потребуется для разгрома врага…»Члены колхоза имени Ильича Джамбулского района Джамбулской области записали в своем постановлении: «…Своевременно и без потерь собрать весь урожай. Еще теснее сплотиться вокруг Коммунистической партии и Советского правительства. Если понадобится, мы всегда готовы взять в руки оружие и встать, на защиту Родины!»Боевым набатом прозвучали слова старого акына Джамбула:К нам в стальную ломится дверь,Словно вечность проголодав,Обезумевший от потерьМногоглавый жадный удав…Сдохнет он у ваших застав!Без зубов и без чешуиБудет в корчах шипеть змея!Будут снова петь соловьи,Будет вольной наша семья!«Все для фронта! Все для победы!» - этот призыв Коммунистической партии и Советского правительства единодушно поддержали трудящиеся Казахстана.

Тысячи заявлений с просьбой отправить на фронт поступали в военкомат. Так, только в первый день войны в течение одного часа в Актюбинске записалось добровольцами 40 человек. В Алма-Ате более двух тысяч человек в течение первых двух недель войны подали заявления с просьбой отправить на фронт.«Прошу срочно направить на фронт. Буду подносить снаряды сыну-артиллеристу. Со мной поедет на фронт санитаркой 18-летняя дочь моя», - писал в своем заявлении Ф. И. Плишкин.«Мы возмущены зверствами фашистов… Просим направить на фронт на переднюю линию битвы с фашизмом», - писали рабочие одной из шахт Караганды.

За несколько тысяч километров от земли казахской обагрились кровью земли наших братьев - русских и украинцев, белорусов и молдаван. Боль братьев стала общей болью. Трудящиеся Казахстана были полны решимости встать на защиту священной Советской земли.

В первые дни войны тяжелые бои вели наши войска, стоявшие у западных рубежей Родины. Они мужественно защищали Советскую землю от вероломного врага.

Об этом рассказывают стены Брестской крепости, овеянной славой… Об этом говорит подвиг воинов майора П. М. Гаврилова……С каждым днем все труднее становилось положение защитников Брестской крепости. В строю осталось всего 30 бойцов. Многие из них ранены. Солдат-казахстанец Айтбаев обходил ряды раненых. «Воздадим еще фашистам по заслугам. Хоть и далеко до Берлина, но мы там непременно побываем!» - вдохновлял он бойцов.

Вдруг где-то недалеко заговорила огневая точка противника. Захлебываясь, расплавленным свинцом обдавал крепость вражеский пулемет. Не раздумывая, Айтбаев пополз туда, откуда стрелял фашист. Одним броском гранаты он заглушил вражеский пулемет. Но сам упал навзничь - пуля врага сразила героя. Так,ценою собственной жизни он сохранил жизнь своим боевым друзьям.

Участие казахстанцев в обороне Москвы. Враг подошел к столице Советского Союза. Вся страна поднялась на защиту сердца Родины - Москвы: В героической обороне ее участвовала дивизия под командованием генерала И. В. Панфилова, сформированная в Казахстане. Тебе известен подвиг 28-ми героев-панфиловцев. 16 ноября 1941 года у разъезда Дубосеково они приняли бой против 50 фашистских танков. Русские, казахи, украинцы и киргизы грудью заслонили столицу и навечно вписали свои имена в золотую Книгу славы. Их подвиг стал бессмертным.

Прошел всего один день. Вновь вдоль Волоколамского шоссе продвигались 28 немецких танков. Они пробивались в деревню С., которую обороняли 11 бойцов во главе с младшим лейтенантом П. Фиростовым и политруком А. Павловым. Наши воины бесстрашно вступили в бой, продолжавшийся несколько часов. Несмотря на свое численное превосходство, враг не прошел.

Наступил грозный 1942 год. Враг был оттеснен от Москвы на Запад. Во многих горячих схватках участвовали казахстанцы, защищая родную столицу. За героизм, проявленный в защите Москвы, панфиловской дивизии присвоили звание Гвардейской. Родина наградила ее орденами Ленина и Красного Знамени.

Панфиловская дивизия воспитала немало героев, подвиги которых стали легендарными. Вот один из боевых эпизодов.…Служил в дивизии казахский парень Тулеген Тохтаров. «Смотри прямо в глаза смерти! Любишь жизнь - сумей за нее постоять!» - повторял он однополчанам. Не раз он доказал свою верность сказанному.

Наши войска наступали на село Бородино, занятое немцами. Тулеген один с автоматом ворвался в немецкий штаб. Короткой очередью повалил трех офицеров, захватил ценные документы немецкого штаба.8 февраля 1942 года немцы предприняли четыре атаки, чтобы вернуть село. Тулеген с небольшой группой бойцов занимал правый фланг обороны. Враг непрерывно атаковал. У Тулегена вышли боеприпасы. Последней пулей он сразил появившегося перед ним немецкого офицера. Тяжело раненный, Тулеген не покидал позицию. Его глаза впились в передние шеренги наступавших немцев, а руки сжали автомат, взятый у боевого друга. Он продолжал крошить ряды наступавших немцев. Но попала вторая вражеская пуля… Тулеген обеими руками обхватил родную землю…Так погиб доблестный сын казахского народа Тулеген Тохтаров. На его счету было 115 гитлеровцев. В кармане его гимнастерки нашли записку. Это было заявление: «Я - рабочий, отец мой и дед - из крестьян. Врагов Родины буду бить, как подобает коммунисту. Прошу принять меня в партию. 8 февряля 1942 года.

За героизм, проявленный в боях с немецко-фашистскими захватчиками, Тулегену Тохтарову присвоено звание Героя Советского Союза.

Подвиги воинов-казахстанцев при обороне города-героя Ленинграда, в боях за Прибалтику. Многие из казахстанцев прославились, защищая бессмертный Ленинград - колыбель революции. Знаешь ли ты, что на здании 140-ой ленинградской школы установлена памятная доска из мрамора с надписью: «Здесь училась Герой Советского Союза Алия Молдагулова».

Когда началась Великая Отечественная война, Алие Молдагуловой было всего 15 лет. В конце 1942 года комсомолка Алия поступила учиться в школу снайперов После окончания ее она добилась отправки на Ленинградский фронт.…1944 год. Наши войска перешли в решительное наступление. За одну из деревень под Ленинградом разгорелся жестокий бой. После артиллерийской подготовки в атаку пошла пехота. Не успела отзвучать команда «В атаку!», как из окопа выпрыгнула стройная девушка и с криком «За Родину - вперед!» устремилась на врага. Следом за нею дружно ринулись бойцы. Под пулями врага она первой ворвалась в занятую гитлеровцами деревню.

Много героических подвигов совершила Алия, защищая свою любимую Родину. Во имя Родины отдала она свою жизнь.

Ты хорошо знаешь имя простой казахской девушки Маншук Маметовой. Она, как и ты, училась в школе, была пионеркой, затем вступила в комсомол. А когда фашисты вероломно напали на нашу Родину, добровольно ушла на фронт. За первые два года войны она совершила немало выдающихся подвигов.* * *…Шел горячий бой. Фашисты в пятый раз шли в атаку на наши позиции. Лежавший рядом с Маншук командир вдруг застонал и выпустил из рук пулемет. Маншук быстро перевязала рану командира, а затем установила около себя три пулемета «Максим» и открыла огонь по врагу. Когда накалялся один пулемет, Маншук вела огонь из другого. Но натиск немецких солдат все усиливался.

Враг бросал в бой новые и новые силы. Маншук осталась одна. Взрывом вражеской гранаты ей по щиколотку оторвало ногу. Девушка перевязала рану обрывком юбки и продолжала вести огонь. Три часа, она сдерживала бешеные атаки противника. Подкравшийся сзади фашист выстрелом в упор сразил героиню. Маншук погибла, не выпуская из рук пулемета…Ей было 22 года, когда она совершила этот беспримерный подвиг*. Жители города Невеля, в боях за который погибла Маншук, свято чтят память юной казахской героини. Одна из улиц в этом городе носит ее имя. Пионеры Невеля приносят цветы к памятнику Маншук.* * *…Это случилось, когда наши войска прорывали блокаду Ленинграда. В одном местечке, откуда противник был уже выбит, вдруг ожила вражеская пулеметная точка. Наши бойцы залегли в снегу, не поднимая головы. А пулеметные очереди продолжали выхватывать из их рядов то одного, то другого. Положение было безвыходное.

И вдруг одни из бойцов, пользуясь малейшими неровностями земли, пополз к пулемету. Это был Султан-Баймагамбетов. Он подполз к вражескому пулемету на 20-25 метров и забросал его гранатами. Пулемет смолк, и f наши бойцы бросились в атаку. Но в это время рядом за-, говорил еще одни пулемет. Султан заметил, откуда бьют пулеметные очереди. Но у. него уже не осталось под рукой гранат. Он приладил автомат и выпустил несколько очередей по врагу. Но пулемет был спрятан в бетонном дзоте, и пули не причиняли ему вреда. Еще несколько наших бойцов были сражены врагом. Остальные снова залегли. Султан решил заставить замолчать вражеский пулемет. Он пополз к дзоту, из амбразуры которого вырывалнсь желтые языки пламени. Когда до пулемета оставалось несколько метров, Султан поднялся во весь рост и с криком «За Родину!» бросился вперед, закрыв грудью своей амбразуру. Вражеский пулемет смолк, захлебнувшись кровью солдата. «За Султана!» - раздался яростный крик, и бойцы ринулись на врага. Ни один фашист не спасся. Так товарищи отомстили за смерть Султана. За выдающийся подвиг С. Баймагамбетову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.* * *В героической обороне Ленинграда прославились и летчики-казахстанцы.

В бедной крестьянской семье в деревне Полтавской Мартукского района Актюбинской области родился Александр Герасимович Батурин. С детства мечтал он об авиации. В школьные годы все свое свободное время проводил за чтением книг о выдающихся летчиках. И вот сбылась мечта. А. Г. Батурин - военный летчик.21 августа 1941 года 20 немецких бомбардировщиков появились на подступах к Ленинграду. Звено из 4-х наших истребителей встретило врага. В этом воздушном бою участвовал и Батурин. Враг отступил перед отважной советской четверкой.

Сотни боевых вылетов совершил А. Г. Батурин - отважный летчик из Казахстана. Не раз бомбил он аэродромы, склады и другие вражеские объекты.

В один из апрельских дней 1942 года гитлеровцы предприняли очередной налет на героический Ленинград. Но и на этот раз попытки врага были тщетными. В этом бою Батурин сбил три вражеских самолета.

За выдающиеся подвиги А. Г. Батурину присвоено звание Героя Советского Союза.

Казахстанцы в битве на Волге. Отличились казахстанцы и в битве за Сталинград. К фронтовикам-казахстанцам, защищавшим Сталинград, Компартия Казахстана обратилась с письмом. «Сталинград - это ключ к Востоку, - говорилось в письме. - Воин-казах под Сталинградом - равно как воин-русский, украинец, белорус, узбек, таджик, туркмен, азербайджанец, грузин - обороняет свой очаг, свою семью, свою родную Советскую землю». Призыв партии вдохновил бойцов - защитников Родины.

Воины стрелковой дивизии под командованием Гани Сафиуллина дрались за каждую пядь сталинградской земли. Это было в январе 1942 года. Лютый мороз обжигал щеки. Снег был черным от разрывов бесчисленных бомб, снарядов и мин. Дымом заволокло улицы и дома. Да собственно домов-то почти не было, кругом из дыма торчали только зубчатые развалины стен. Под прикрытием дыма фашисты снова пошли в атаку. На группу воинов капитана Бельгина ползли танки, которые загорались один за другим. Но это не останавливало озверелых фашистов. Танки подошли на 20-30 метров. И тогда в них полетели связки гранат. Потеряв сорок танков, враг откатился на свои позиции. Так повторили славный подвиг 28-ми панфиловцев воины капитана Бельгина.

Бессмертной славой покрыл свое имя Карсыбай Спатаев. Группа солдат обороняла небольшой участок, по которому двигались 23 вражеских танка. Наши минометы вышли из строя. Погибли все товарищи. Карсыбай остался один. Но не дрогнул солдат. Из единственного миномета он вел прицельный огонь. После каждого выстрела загорался очередной немецкий танк, упрямо ползший на нашу оборону. Отважный воин погиб в неравном бою.

Капитану Бельгину и Карсыбаю Спатаеву посмертно присвоено звание Героев Советского Союза.

Участие казахстанцев в освобождении Украины. Сотни воинов-казахстанцев проявили героизм на земле Украины, освобождая от врага города и села братского украинского народа. Вот как было однажды…Осень 1943 года. Враг подтянул значительные силы к городу Кировограду. Немцы решили остановить здесь победное шествие Советской Армии. Пользуясь нелетной погодой, они перебрасывали к Кировограду войска и военную технику. Фашисты не думали, что в такой дождь и непогоду могут полететь советские самолеты, и спокойно двигались к городу. Вдруг из низких облаков вынырнул самолет-штурмовик. На бреющем полете прошелся он над колонной врага и забросал ее бомбами.

Оставив за собой горящие машины, разгромленные повозки, штурмовик устремился к главной магистрали, которая была сплошь забита танками и грузовиками немцев. Самолет низко пронесся над шоссе, стреляя из пушек и крупнокалиберных пулеметов. Вспыхнули два танка и несколько машин, на шоссе началась паника. Летчик повернул к своим. Пролетая над полем, он вдруг обратил внимание на множество копен сена. «Откуда нм взяться в такое время», - подумал летчик. Он снизился и обстрелял из пулемета одну копну, из-под нее стали выбегать немецкие солдаты. Тогда летчик развернул боевую машину и снова прошелся над полем, в упор расстреливая копны. Враги бросились врассыпную.

Пересекая линию фронта, наш штурмовик обрушил на вражеские окопы ливень смертельного свинца. Только когда кончился боезапас, летчик полетел на свой аэродром. Вот самолет приземлился, к герою подошел генерал и по-отечески обнял летчика: «Молодец, Талгат!»Так бил врагов летчик Талгат Бигельдинов. Он сделал 320 боевых вылетов и ни разу не возвращался с задания с неистраченным боезапасом. За мужество в боях с немецко-фашистскими захватчиками Талгат Бигельдинов дважды удостоен высокого звания Героя Советского Союза.

Партизаны-казахстанцы. Немало славных подвигов совершили казахстанцы, сражаясь в партизанских отрядах. Отважно воевали в партизанских отрядах, действовавших в тылу врага, И. Савельев, Н. Кошекбаев, К. Еремеев, Т. Жанкель-дин, Г. Ахмедьяров и многие другие.

В лесах Белоруссии храбро сражался отряд Ади Шарипова, на полях Украины - отряд Касыма Кайсенова.

Касым Кайсенов сначала командовал небольшим партизанским отрядом, а затем - крупным соединением народных мстителей. Его отряды наводили панический f ужас на врага.

Однажды Касым узнал, что недалеко от того места, где расположился его отряд, немцы строят завод. Касым отобрал из отряда самых отважных партизан и среди белого дня атаковал врага. Воспользовавшись растерянностью немцев, партизаны ворвались на территорию завода. Охрана была полностью уничтожена, склады раскрыты, продовольствие и вещи розданы населению, а сам завод уничтожен. Партизаны же быстро вернулись в лес.

В другой раз партизаны только сели обедать, как к Касыму прибежал связной:- Через несколько часов вниз по Днепру пройдет пароход с двумя баржами. На баржах полно продовольствия.- Понятно, - ответил Касым и тут же отдал приказ готовиться к нападению.

Партизаны выбрали самое узкое место реки и устроили засаду. Под прикрытием столетних дубов были установлены пулеметы. Рано утром долгожданный пароход поравнялся с засадой. Над притихшей рекой далеко разнесся голос Касыма: «Огонь!»Застрочили пулеметы, на палубу парохода посыпались гранаты. Охрана парохода была до того напугана неожиданным нападением, что не знала куда стрелять. Не управляемый никем пароход уткнулся в берег…Они водрузили знамя на рейхстаге. Тебе известно, что война, развязанная фашизмом, завершилась разгромом врага. Последними событиями этой войны были штурм Берлина, взятие фашистского рейхстага.

Апрель 1945 года. Бои шли уже на улицах Берлина. Немцы отчаянно обороняли рейхстаг. В штурме рейхстага участвовали и воины-казахстанцы. В числе тринадцати советских воинов, первыми водрузивших алые стяги на рейхстаге, был и солдат из Казахстана Рахимжан Кошкарбаев.

Вот как об этом рассказывает P. Кошкарбаев.«Горячие были дни. Бои шли в самом центре Берлина. Отвоевывали буквально каждый дом, каждую лестницу.30 апреля. Полдень. Грохот битвы не умолкает ни на минуту.- Кошкарбаев, к командиру батальона! - слышу я. Прибегаю в командный пункт.- Видишь здание? - командир кивнул в сторону большого дома с куполом. - Это рейхстаг. На нем водрузить знамя.

Здесь же вручили мне красный флаг, который я спрятал на груди под фуфайкой. Взял автомат, пистолет, несколько гранат. Со мной выполнять это ответственное и опасное поручение пошел боец Григорий Булатов.

Ползком, почти слившись с асфальтом, преодолели первые 150 метров. Рядом рвется снаряд. Скрытые дымом от взрыва, кидаемся вперед, к развалинам моста через канал, пересекающий площадь перед рейхстагом.

Под мостом перевели дыхание. А кругом бушует смерч огня. Нет, в этом укрытии долго оставаться нельзя.

Вброд, держась за сваи, добрались до противоположной стороны канала. Теперь до рейхстага оставалось около 300 метров. Но дальше - ни шагу. Шквальный огонь. Залегли за гранитной стенкой канала. Карандашом написал я на знамени номер полка, свои фамилии - «674. Булатов, Кошкарбаев».

День клонился к вечеру. Неожиданно наши артиллеристы открыли бешеный огонь по рейхстагу. И тут мы стремительно бросились вперед. Достигли стен вражеского гнезда. Где же вход, где лестница? Ничего нельзя понять в сплошном дыме от разрывов снарядов.

Мы с Булатовым на минуту прижались к закопченной стене, отдышались. Булатов, взобравшись ко мне на плечи, кое-как подтянулся к слепым, заложенным кирпичами, окнам рейхстага. Тут же вынул я знамя и подал ему…»Это было, первое победное знамя на стене рейхстага. Чуть позднее, к концу боя, десятки красных знамен развевались на окнах, колоннах здания. На ветру над куполом рейхстага развевался алый флаг победы,Вот так, на всех фронтах Велнкой Отечественной войны, храбро сражались казахстанцы. Около 500 из них удостоены высокого звания Героя Советского Союза. Дважды удостоены этого звания Талгат Бигельдннов, Сергей Луганский, Иван Павлов, Леонид Беда. Первым из женщин Советского Востока звание Героя Советского Союза присвоено казахским девушкам Маншук Маметовой, Алне Молдагуловой. Более 60 тысяч воинов-казахстанцев награждены орденами, медалями СССР.

Трудовой подвиг тружеников тыла. В годы войны все помыслы тружеников тыла были направлены на одно - (помочь родной армии разбить врага. Люди работали не покладая рук, преодолевали все трудности военного времени. Республика давала Родине свинца, меди, угля и нефти больше, чем до войны. Девять из каждых 10-ти пуль отливались из казахстанского свинца. Несмотря на то, что почти все мужчины ушли на фронт, казахстанские колхозники беспрерывно снабжали хлебом, продовольствием армию и наш народ. В эти дни в тылу появились свои герои. Просовод Чиганак Берснев, рисоводы Ибрай Жахаев и Ким Маи Сам получали невиданные урожаи. Их имена стали известны всему миру. Казахстанцы отправили на фронт 2 миллиона комплектов теплой одежды и 1600 вагонов подарков. Из собранного металлолома казахстанцы строили танки и самолеты.

Большую помощь оказывала фронту молодежь республики. Студенты и школьники в свободное от учебы время работали на предприятиях, на колхозных полях, переписывались с фронтовиками, посылали нм подарки.

Казахстанские школьники собрали деньги, на которые были созданы авиаэскадрильи «Казахстанский комсомолец» и «Пионер Казахстана».

Трудящиеся республики активно помогали населению прифронтовых районов. Когда стало известно, что за-, щитники города Ленина голодают, казахстанцы быстро собрали несколько эшелонов продовольствия - хлеба, мяса, овощей, масла, рыбы. «Сегодня мы посылаем вам, дорогие товарищи, 130 вагонов продуктов… Пусть эти подарки напомнят вам, что наши лучшие чувства всегда с вами…», - писали казахстанцы жителям героического города.

Казахская республика посылала продовольствие, оборудование для восстановления народного ^хозяйства районов, пострадавших от оккупации. Так, в 1944 году из Казахстана в помощь трудящимся Орловской области прибыли 200 вагонов с различным оборудованием, одеждой и продовольствием для населения.

Вы хорошо помните, какую неоценимую братскую помощь оказывали Казахстану русский, украинский, белорусский и другие народы в период установления Советской власти, в годы гражданской войны и довоенных пятилеток. Теперь столь нужную помощь, не жалея сил, оказывали трудящиеся нашей республики русскому, украинскому, белорусскому, молдавскому и другим народам. Такая взаимная помощь народов нашей страны - свидетельство нерушимой дружбы и братства.

Руководство Коммунистической партии, сплотившей народы СССР в единую семью, обеспечило победу над злейшим врагом. В эту победу внесла свою лепту и наша республика. Мы можем гордиться героизмом, бесстрашием и самоотверженным трудом Наших земляков в тяжелые годы войны.

Вопросы и задания.1. Как откликнулись казахстанцы на призыв Коммунистической партии и Советского правительства в первые дни войны?2. Расскажи о подвиге казахстанцев - защитников Москвы и Сталинграда.3. Подготовь рассказы на темы «Казахские девушки-героини», «Он повторил подвиг Матросова», «Отважные летчики-казахстанцы», «Они водрузили знамя победы на рейхстаге».4. Кого из партизан-казахстанцев ты знаешь? Расскажи об их подвигах.5. Как казахстанцы тыла помогали фронту?6. Кто из вашей местности удостоен звания Героя Советского Союза? Какой подвиг совершили они?7. Побеседуй со старшими на тему «Наш город (наше село) в годы Великой Отечественной войны».

ТРУДЯЩИЕСЯ КАЗАХСТАНА СТРОЯТ КОММУНИЗМ.

Великие стройки. После победоносного окончания войны трудящиеся Казахстана с большим воодушевлением принялись за перестройку промышленности на мирный лад. Передовая советская наука открыла богатейшие дары природы, наш народ поставил их себе на службу. Строились заводы, прокладывались железные дороги, возникали новые поселки и города.

Хочется рассказать вам об одной из самых больших строек Казахстана. Вы, наверное, догадались, что речь пойдет о Казахстанской Магнитке. На эту великую стройку семилетки часто совершают экскурсии школьники. Один из участников такой экскурсии, ваш сверстник, так описал свои впечатления:«Это был самый радостный день в моей жизни. Я побывал в Темиртау. Я видел великую стройку. От Караганды до Темиртау мы ехали полтора часа. Впереди показалась высокая арка с надписью: «Здесь строится Казахстанская Магнитка - ударная стройка семилетки».

Нас поразило обилие машин. Семитонные МАЗы, десятитонные ЯАЗы, ГАЗы, ПАЗы перевозили бетон, кирпич и прочие строительные материалы.

Мы подошли к высоченному зданию. Оно было круглым, без дверей, без окон и походило на гигантскую трубу.- Это наша домна, - с какой-то особой теплотой в голосе сказал сопровождавший нас инженер.

Мы долго карабкались по бесконечным ступеням. Но зато какой вид открылся на стройку, когда мы поднялись на верхнюю площадку. Громадные МАЗы отсюда казались не больше спичечного коробка. А высоченная труба теплоэлектростанции была не толще карандаша. Дальше виднелась черточка трубы котельной, а ещедальше - цеха завода железобетонных изделий, за ними домики рабочего поселка, а на самом горизонте блестела на солнце гладь громадного водохранилища.- Расскажите, пожалуйста, о заводе, - попросил я инженера.- Что ж, слушайте, - согласился он. - Народ не зря называет наш металлургический завод Казахстанской Магниткой. Здесь сейчас выплавляется за год стали столько же, сколько выплавлялось ее во всей царской России за то же время.

На стройке работает в основном молодежь. Плечом к плечу с русскими, казахами, украинцами, грузинами, узбеками, молдаванами, армянами, таджиками и другими представителями народов нашей Родины трудятся юноши и девушки братской Болгарии…»А теперь мы расскажем о другой крупнейшей стройке Казахстана - Соколовско-Сарбайском горно-обогатительном комбинате.

В 1954 году Правительство СССР приняло решение о строительстве горно-обогатительного комбината. В том же году на берега реки Тобол пришла большая жизнь. Шагающие экскаваторы, тяжелые самосвалы, мощные подъемные краны, бульдозеры и тракторы будили веками дремавшую степь шумом, скрежетом, гудками и сиренами.

Не прошло и трех лет, а в пустынной прежде степи вырос новый город горняков. Строители назвали его Рудным, т. к. он возник на базе громадного месторождения железных руд.

Днем и ночью кипит работа на горно-обогатительном комбинате. К стенкам огромной чаши карьера прижались железнодорожные пути. Словно нити паутины, тянутся провода высокого напряжения. Ни на минуту не умолкает карьер. Грохочут ковши экскаваторов. Они за день вынимают до 40 тысяч тонн руды. Эту руду перерабатывает расположенная рядом обогатительная фабрика. Затем руда, готовая к плавке, по железной дороге отправляется на металлургические заводы. Вы знаете, что из этой руды выплавляют сталь и чугун, столь нужные народному хозяйству страны.

Освоение целинных земель. 1954 год навсегда вошел в историю нашей страны. Коммунистическая партия призвала народ освоить целинные и залежные земли. Бескрайняя, безжизненная степь на севере Казахстана ожила. Тысячи юношей и девушек различных национальностей съехались сюда со всех концов нашей необъятной Родины. Им в помощь была дана могучая техника. Теперь целинные земли не узнать. Там, где раньше на сотни километров простиралась безлюдная пустошь, колосятся тучные хлеба, высятся громадные элеваторы, весело светят огоньками в ночи поселки и новые города.…Легковая машина с аэродрома повезла нас в центральную усадьбу совхоза «Изобильный». Два часа мы ехали в море колосящейся пшеницы. Дух захватывало от этой красоты.

Директор совхоза, молодой украинец, показал нам свой дневник. Я развернул его:«1954 год. Весна. Снег еще держится на полях. Кругом степь. Ни живой души… Только мы втроем да пароконная телега.

С трудом вбили в мерзлую землю первый колышек. К нему прикрепили дощечку с надписью: «Центральная усадьба совхоза «Изобильный».«Здесь будет площадь, в эту сторону ляжет главный проспект, на том холме будет красоваться Дворец культуры», - мечтал я, не замечая холодной враждебности необжитой степи. А уже наутро степь ожила. Отовсюду в наступление на вековую степь шла техника: тракторы, комбайны, сеялки, грузовые машины. Я смотрел на молодые улыбчивые лица трактористов, водителей, слушал веселый смех, звонкие песни парней и девчат, и мне показалось, что сама степь радостно встречает новоселов…»Я закрыл дневник, директор улыбаясь добавил:- Наши земли раскинулись на 150 км в длину и на 70 - 80 км в ширину. Толщина чернозема здесь больше метра. В первый год мы засеяли 14 тысяч гектаров земли.- А сколько засеяли в этом году? - спросил я.- Сейчас посевная площадь в совхозе увеличилась вдвое, - ответил он. - Урожая, собранного с такой площади, достаточно, чтобы прокормить город с полумиллионным населением в течение года.

Мы вышли на улицу. Здесь все было, как мечтал весной 1954 года молодой директор будущего совхоза. Была и площадь, и проспект, а на возвышенности красовался Дворец культуры. Были в поселке школа, детский сад, совхозная больница, баня, столовая - словом, большая жизнь прочно вошла в степь…Так выглядит одни из совхозов на целине. А таких совхозов в этом крае более 700. Освоение целинных земель имело огромное значение для нашей Родины. Только за одни 1956 год Казахстан сдал Родине хлеба больше, чем за предыдущие одиннадцать лет. Партия и правительство высоко оценили подвиг целинников. Многие из них были удостоены высокого звания Героя Социалистического Труда. А наша республика была награждена орденом Ленина.

За несколько лет в Казахстане были освоены миллионы гектаров целинных земель. Сельское -хозяйство республики сейчас шагнуло далеко вперед. Это стало возможным благодаря отеческой заботе Коммунистической партии и Советского правительства. В освоении целинных земель трудящимся Казахстана огромную помощь оказали все народы нашей страны.

Новые города. В Казахстане свыше 80 городов. Более 60-ти из них построены за годы Советской власти. Подсчитай: в год по одному городу получается. Да, это действительно так. За годы восьмой пятилетки на карте Казахстана появилось пятнадцать новых городов. Познакомимся с некоторыми из них.

Рудный. Вы уже знаете историю возникновения города Рудного. Она связана со строительством Соколовско-Сарбайского горно-обогатительного комбината. Город растет не по дням, а по часам. Сейчас в нем проживает около 100 тысяч жителей.

Улицы и площади юного города оделись в бетон и асфальт, разбиты зеленые парки и скверы. Школы, больницы, институты, техникумы, Дворец культуры, стадион, широкоэкранный кинотеатр - все это есть в Рудном.

Страна высоко оценила труд рабочих и служащих: молодой город республики Рудный награжден орденом Трудового Красного Знамени.

Шевченко. Городу Рудному около 20-ти лет, а город Шевченко - его младший собрат.Шевченко - город нефтяников. На берегу Каспийского моря, на полуострове Мангышлак вырос этот чистый, сверкающий свежестью город. Высотные, в 10-12 этажей дома украшают его улицы. Город состоит из нескольких утопающих в зелени микрорайонов. В каждом районе своя школа, магазины, спортивные площадки.

За последние годы здесь выросли здания больницы, комбината бытового обслуживания, гостиницы на 900 мест, большого общежития. Гордостью жителей Шевченко являются Дворец культуры со зрительным залом на „ 1000 мест и огромный кинотеатр. Нефтяники могут смотреть телевизионные передачи из Москвы - построен новый телевизионный центр.

Люди постепенно меняют суровый облик некогда безжизненного полуострова. Здесь на площади в 25 гектаров разбит питомник. В нем выращиваются цветы, фрукты и разнообразные овощи. На берегу моря построен опреснитель воды. Соленая морская вода, превращаясь в пресную, по трубам подведена к каждому жилому дому.

Как и сами города, молоды их жители. Руками молодых тружеников умножаются богатства Родины, строящей коммунизм.

Колхозный поселок городского типа. За годы Советской власти в корне изменился облик казахского аула. Многие колхозные усадьбы трудно отличить от городов.…Асфальтированная дорога Алма-Ата - Текели проходит через центральную улицу села Чубар. Здесь - центр колхоза имени XXII партсъезда Талды-Курганской области. Налево от центральной площади раскинулся огромный сквер. Расцвеченные радугой играют на солнце брызги фонтана.

В двухэтажном светлом здании разместилось правление колхоза. В одной из больших комнат этого здания создан колхозный музей.…1930 год. Казахские крестьяне объединились в колхоз, все богатство которого состояло из 20-ти овец, 5-ти коров и нескольких старых плугов. В неимоверных трудностях прошла первая посевная в колхозе……1970 год. В добротных помещениях скотоферм содержится более 2-х тысяч коров. В хозяйстве 45 тысяч голов овец. До 26 центнеров зерновых собирают колхозники с каждого гектара посевов. Здесь получают богатые урожаи сахарной свеклы. Широко применяется техника…На площади перед сквером находится огромное двух-, этажное здание. На первом этаже его разместились столовая, швейная мастерская, парикмахерская. Весь второй этаж занимает прекрасно оборудованная гостиница для приезжих.

На улице Кирова, примыкающей к скверу, расположены здания школы-интерната на 220 ученических мест, Дворца культуры с залом на 650 мест. Кроме школы-интерната, в колхозе есть средняя школа.

На запад от сквера уходит другая широкая улица. Она носит известное вам имя акына Джамбула. Вдоль улицы выстроились здания продовольственного, промтоварного и книжного магазинов, аптеки, детского сада.

Все центральные улицы поселка покрыты асфальтом, освещены.

Недалеко от центральной площади построен стадион. Он обнесен живой стеной зеленых насаждений. Ровными белыми линиями расчерчены футбольное поле, волейбольная площадка.

В колхозе имени XXII партсъезда живут и трудятся представители двадцати национальностей. Их дружная работа приносит богатые плоды. В этой многонациональной семье колхозников выросло около 20-ти Героев Социалистического Труда.

Вопросы и задания.1. Расскажи об одной из самых больших строек Казахстана - Казахстанской Магнитке,2. Расскажи о Соколовско-Сарбайском горно-обогатительном комбинате.3. Как осваивались целинные земли в Казахстане? Что дало освоение целинных земель стране? Расскажи о целинном совхозе.4. Расскажи о новых городах - Рудном и Шевченко.5. Охарактеризуй современный поселок городского типа.* * *Ты закрываешь последнюю страницу учебника.

Теперь ты познакомился с событиями из истории трудящихся родного Казахстана, знаешь, кто совершил революцию, построил города и промышленные предприятия, заставил природу служить человеку.

Все это совершил народ. Великую силу представляют трудящиеся.

Трудящиеся массы создали новое социалистическое государство - СССР. Наша счастливая жизнь - результат труда миллионов советских людей.

Советский народ сейчас решает историческую задачу, поставленную Коммунистической партией, - строит коммунизм, самое счастливое общество на земле. Коммунизм - это общество, в котором ты будешь жить. И оно будет построено.

Недавно трудящиеся Казахстана вместе со всем советским народом отметили славный юбилей - 100-летие со дня рождения великого вождя трудящихся всех стран В. И. Ленина, 50-летие образования республики и 50-летие образования СССР. Наши праздники - это отчет Родине и партии за славно прожитые годы.

XXIV съезд КПСС наметил новые задачи дальнейшего развития нашей страны, в том числе и нашей республики.

Как и весь советский народ, трудящиеся Казахстана с большой энергией приступили к осуществлению задач, поставленных родной партией.

Знай и не забывай путь, пройденный старшим поколением, - его борьбу, его труд!Знай и не забывай ни на минуту свой долг перед народом - отлично учиться, продолжать дело, начатое старшим поколением!